---
contentType: prose
---

## Počínají se knihy třetí téhož díla.

1\. Tedy nowé kníže, Břetislaw mladší, ale wěkem dospělý, rozumem dospělejší, když dle řádu této země byl dosazen, powinnými službami slušně slawil na hradě Pražském swatého Wácslawa, patrona swého, narození, a wšem dwořanům a županům slawné po tři dni učinil hody, kdežto, jak mohl dle swé nowosti, něco k užitku církwe uzawřew, něco k dobrému země této nařídiw, jakož hned od počátkn mladosti swé wši naději skládal w ochraně božské, tak nyní při začátku swého knížetstwí, roznícen welkau horliwostí pro křesťanské náboženstwí, wšechny čaroděje, kauzelníky a hadače wypudil z objemu swého králowstwí; rowněž i háje neb stromy, které we mnohých místech ctil sprostý lid, wymýtil a spálil ohněm. Též také obyčeje powěrečné, které wesničané posud polau pohané o letnicích w auterý nebo we středu zachowáwali přinášejíce dárky k studánkám, oběti zabíjeli a zlým duchům obětowali, též pohřby, které se stáwaly w hájích a w polích, a tryzny, které konali dle řádu pohanského na rozcestích a trojcestích jako pro odpočinutí duší, též také hry bezbožné, které nad mrtwými swými, na prázdné stíny wolajíce a škrabošky majíce na obličejích rozpustile prowozowali, tyto wšechny ohawnosti a jiné bezbožné wynálezy dobré kníže, aby se napotom nedály w lidu božím, wykořenil. A poněwadž wždy Boha jediného a prawého z čistého srdce ctil a pro něj horliwost měl, wšem boha milowníkům se líbil. Nebo byl kníže wážený, wůdce w ležení oblíbený, bojowník we zbrani nepřemožitedlný. On kolikkrát koli na Polsko udeřil, pokaždé s welkau wítězosláwau se nawrátil. Kteréžto jmenowitě léta od narození páně 1093, knížetstwí pak swého prwního tak častými wpády zpustošil, že na této straně řeky Odry od hradu Rečena až ke hradu Hlohowu mimo jediné místo Němčí ani člowěk nebydlil; a také nepřestal ji hubiti, až kníže polské Wladislaw s welkým prošením poplatek minulého a přítomného roku zaplatil do posledního penízku. Kteréhožto poplatku auhrnek činil tisíc hřiwen stříbra a 60 zlata. Kterýžto také kníže z té příčiny hrady, které sausedí se župau řečenau Kladsko, odewzdaw synu swému Boleslawowi, poručil jej odewzdáním za ruku a slíbením wěrnosti knížeti Břetislawowi, aby poslauchaje swého ujce, krajinu od otce sobě swěřenau držel w pokoji. Sám pak kníže Wladislaw učinil přísahu, aby poplatek někdy od knížete Břetislawa ustanowený, 500 hřiwen stříbra a 30 zlata, za mír sobě propůjčený platil každoročně w určitém čase.

2\. Léta od narození páně 1094, když ještě císař třetí Jindřich za horami w Longobardii jednal záležitosti císařské, ohlášen jest obecný sjezd ode wšech biskupů a knížat říše Římské o středopostí we městě Mohuči; ku kterémužto kněz Břetislaw wyprawil zwolené biskupy Kosmu a Ondřeje, poručiw je a za ruku odewzdaw falckrabí Rapotowi již často řečenému, se žádostí, aby je předstawil arcibiskupu Mohučskému k swěcení. Když pak on za ně zakročil a před arcibiskupem i weškerým sborem wydal swědectwí, že ondy císařem we městě Mantui bylo stwrzeno zwolení jejich, se schwálením wšech podbiskupí wyswěceni jsau Kosmas a Ondřej za biskupy dne 12 Března od arcibiskupa Mohučského jménem Routarda.

3\. Toho roku bylo welké mření lidí, ale nejwíce w krajinách německých. Nebo když se řečení biskupowé wraceli z Mohuče, když jeli skrz jistau wes, jménem Amberk, nemohli do farního kostela, ač dosti welikého, který leží wně wsi, wstaupiti, aby slyšeli mši, protože celé jeho dláždění až do posledního místečka bylo plno mrtwol. Podobně na hradě Kakeru nebylo domu, kde by nebyly tři i čtyry mrtwoly lidské; jejžto minuwše nedaleko hradu w šírém poli jsme přenocowali. Téhož roku kněz Břetislaw w měsíci Září jakausi paní z Bawor, jménem Lukardu, sestru hraběte Alberta, pojal za manželku. Také toho léta a z rozkazu téhož knížete biskup Kosmas dne 27 Září poswětil jest oltář sw. Wíta mučenníka, protože chrám ještě nebyl docela dostawen.

4\. Léta od narození páně 1095 půlnoční strana na nebi po mnoho nocí widína jest čerwená. Léta od narození páně 1096 dne 14 Dubna z rozkazu nejslawnějšího knížete českého Břetislawa od ctihodného biskupa Kosmy poswěcen jest chrám swatých mučenníků Wíta, Wácslawa a Wojtěcha. Téhož léta bylo takowé pohnutí ano božské powzbuzení w lidu k putowání do Jerusaléma, že jest welmi málo w krajinách německých a nejwíce we wýchodním Francku po hradech i po wsech zůstalo obywatelů. Kteřížto poněwadž pro množstwí wojska jednau cestau spolu jíti nemohli, někteří z nich, když táhli tauto naší zemí, z dopuštění božího uhodili na Židy a je bezděky křtili, kteří se pak protiwili, ty zabíjeli. Kosmas pak biskup, wida, že se tak děje proti ustanowením zákonů, puzen horliwostí pro sprawedliwost, darmo se pokaušel zabrániti to, aby jich proti wůli jejich nekřtili; neb neměl, kdo by mu byl ku pomoci. Nebo kněz Břetislaw toho času se wším wojskem swým w Polsku na břehu řeky, která se jmenuje Nisa, rozbořiw hrad jejich Brdo, mnohem doleji na též řece stawěl zámek welmi pewný na wysoké skále, odkudž wzal jméno Kamenec. Že wšak Židé po nemnohých dnech zase swrhli se sebe jho Kristowo a pohrdli milostí křestu a spasením we wíře katolické i opět podrobili swé šíje jhu zákona Mojžíšowa, tof mohlo se přičísti nedbalosti biskupa a předstawených kostela. A když byl již wystawen prwé řečený zámek Kamenec, prwé než odtamtud kníže Břetislaw odešel, pojaw stranau Mutinu syna Božowa, swého pobočníka a tajemníka, a mnoho jemu wytýkaw, čím jej byl často urazil, řekl: Já, kdybych se nebál uraziti Boha, jak jsi zaslaužil, wěru oči bych ti wylaupil; ale nechci, protože jest welký hřích zkaziti, co prst boží utwořil na člowěku. A dowoliw s ním dwa bojowníky toliko, od swého obličeje a boku jej wzdálil, a poslaw do Čech, wšecko jeho jmění kázal pobrati. Také bez prodlení, když se wracel, wyslal kníže zástup, aby chopili Božeje syna Čáčowa, Mutiny příbuzného. Nebo wždy měl ono pokolení Wršowiců w nenáwisti, protože znal welkau jeho pýchu a jeho lsti. A jak jej chopili, hned, jak bylo nařízeno, posazen jest na lod i s manželkau a s dwěma syny, a wypowěděn do Srbska, a odtamtud odjel do Polska, a tam nalezl bratra swého Mutinu, a kníže polské je dosti wlídně přijal.

5\. Léta od narození páně 1097 kněz Břetislaw, powolaw k sobě Oldřicha syna Konradowa, kázal jej zajmauti, a dal jej dowézti na zámek Kladsko do wězení.

Léta od narození páně 1098 doneslo se knížeti Břetislawowi, že někteří z Židů utekli, někteří že pokradmu bohatstwí swé odnášejí dílem do Polska dílem do Uher. Z čehož kníže welice se rozhněwaw, poslal komorníka swého s něco bojowníky, aby je od hlawy až do paty obrali. Kterýžto přišed, swolal k sobě starší Židy, a tak začal k nim mluwiti:

Ó lide zkurwysyny splozený, lide Ismahelitský!

Byste mu řekli, nač útěk ten, jest knížete rozkaz,

Proč chcete ubrati ted nabytého zdarma bohatstwí.

Wšak což jest koli mé, to zajisté jest moje wšecko.

Žádných z Jerusalema s sebau statků jste nenesli.

Třidceti Wás za peníz počítaje, Vespasianus

Císař wypowěděl; roztraušeni po swětě tak jste.

Přišli jste sem hubení, hubení se mi kam chcete kliďte.

Pokřtěni že jste nyní, wšak Bůh jest sám toho swědkem,

Nestalo jest se to mau, než božskau stalo se wůlí.

Že jste pak zase upadli zpět do Židowstwí, nechať Kosmas biskup hledí, co by proto měl učiniti. Řekl jest to we jménu knížete, a hned wtrhše wybíjeli domy, pobrali poklady a co nejlepšího nábytku našli. Ničeho než toliko zrna obilí, což potřeba k potrawě, jim nezanechali. Ó, kolik jest peněz bídným Židům toho dne pobráno, ani z Troje zapálené tolik bohatstwí na břehu Euboejském nebylo sneseno.

6\. Téhož léta dne 10 Prosince Kosmas biskup odebral se jest ku Kristu. Byl jest pak tento biskup pokorný, sprostý, trpěliwý a welice milosrdný, a učiněná sobě od kohokoliwěk příkoří s tichau myslí snášeje, těm, kteří winy swé poznali, dobrotiwě odpauštěl; ke wdowám nebyl hluchým, wyslýchaje je, sirotkům pomáhal neprodléwaje, nemocné pilně nawštěwowal, posledního osudu nejsa nepamětliw, pohřby ochotně konal.

7\. Po jehožto smrti kněz Břetislaw, maje péči o duše a uwažuje propůjčenau sobě od Boha moc woliti ženicha církwe, počal pozorně a bedliwě sám w mysli swé mlčky přehlížeti mrawy duchowních, žiwot a chowání jednohokaždého přemítati, kterého by z nich nejlépe powýšil k nejwyššímu stupni kněžstwí. I ačkoli sám znal mezi swými, co na kterém duchowním bylo, předce wzpomínaje na ono příslowí Šalomaunowo: wšecko, synu, čiň s radau, powolal Wikberta, swého swaka po sestře, muže maudrého a w takowých wěcech welmi zběhlého a obezřetného, i prawil k němu: Tys býwal za času otce mého, krále Wratislawa, wždy u dwora prwním mezi přátely. Tys prohlédl mrawy a žiwobytí Čechů; ty znáš nejen laiky, nýbrž i duchowní wšecky naskrz a weskrz; s twau radau chci nyní biskupa zwoliti K tomu hrdina wlastními slowy ne newlastně odpowěděl, prawě: jindy, pokud otec twůj žil, má rada platíwala; nyní žijí lidé takowých mrawů, že samy sebe za něco drží, ač nic nejsau, a žádná rada se jim nelíbí, než která je po jejich chuti. Ale wy lépe wíte, že w tak swaté wěci ti, kdož radí k dobrému církwe swaté, mají býti prosti hněwu a nenáwisti, milosrdenstwí a přátelstwí. Nebo kde ty wěci duchu překážejí, klame se lidské mínění; mne wšak ani přátelstwí se žádným newáže, ani milosrdenstwí nepodjímá, ani nenáwist nesauží, ani hněw nerozněcuje, abych před wámi newyslowil, co žádá řád sprawedliwosti. Jest tu otce twého a nyní twůj kaplan, kterého wy lépe znáte než já, jménem Heřman. Ten byl wždycky we službě králowě stálý, w úlohách wěrný, w poselstwích jednatel spolehliwý, čistý, střízliwý, pokorný a tichý; žádný piják wína, žádný ctižádostiwec, žádný nadutec, a což jest prwní ctnost na duchowním, obzwlášté učený, a co se týče lidského mínění, widí se býti muž dobrý a dokonalý naskrz; jen kdyby nepřekáželo, že jest cizozemec. Tu se kněz diwil swému a jeho jednostejnému úmyslu, a prawil: Nejinak zdá se twému jak mému srdci. A že jest cizozemec, tím wíce prospěje církwi; nebude ho přátelstwo utahowati, nebude ho tížiti starost o děti, nebude ho obírati tlupa příbuzných; co mu odkudkoli přijde, wšecko bude míti newěsta jeho a matka církew.

Ten tedy ať Pražským jest biskupem, tak učiním já. Také bez prodlení swoláni jsau nejpřednější w zemi a předstawení církwe we hradě Boleslawi, a k náwrhu knížete se schwálením duchowenstwa a s přiswědčením wšeho lidu, Heřman, dle powýšení jahen, ku proboštstwí Boleslawskému powznešený, ke wznešenější ač nerád wywolen jest biskupské hodnosti. Stalo se jest pak toto zwolení léta od narození páně 1099 posledního dne měsíce Unora.

8\. A poněwadž toho roku císař, třetí Jindřich, slawil welikonoce w Řezně, kázal knížeti Břetislawowi se swým zwolencem tam přijíti. Kterýž, slawiw welkonoce na hradě Wyšehradě, třetího dne po prowodu přijel jest do Řezna. A poněwadž byl před swátky poslal napřed laskawé dary jak císaři tak jeho dwořanům, což jest bylo jeho přátel u dwora, přijeli mu naproti skoro na tři míle, a tak dowedli jej do města s welkau poctiwostí. A k prwní prosbě jeho císař potwrdil wolbu českau, a dal Heřmanowi prsten a berlu biskupskau. Dále také to obdržel prosbami u císaře, že dal korauhew bratru jeho Bořiwojowi, a wšem Čechům, kteří s ním byli přišli, jej předstawil, aby po jeho smrti bratra jeho Bořiwoje pozdwihli na stolec.

9\. Téhož léta týž kněz Břetislaw, přišed s wojskem na Morawu, přestawil jest hrad Podiwín, a nawrátil jej, jak býwalo prwé, w moc Heřmana biskupa, a tam we wesnici Sliwnici slawil letnice. Potom sjel se s králem uherským Kolomanem na poli, které slowe Lucko, a mnoho jsau spolu jednali, smlauwajíce se k spokojenosti obau stran. A dawše sobě nawzájem nesmírné dary, obnowili jsau staré umluwy přátelstwí a míru, i stwrdili jsau je přísahami. Tam kněz Břetislaw swého zwolence Heřmana jahna poručil Serafinowi arcibiskupu k swěcení. Kterýž když přijel do sídla swého na hradě Ostřihomě w čas, we který se koná swěcení na kněžstwí, dne 11 Čerwna wyswětil jej za kněze, a mne, ač nehodného, podobně k témuž powýšil stupni. Kníže pak po skončení toho sjezdu zarazil ležení před hradem Brným. Neb se hněwal welice na syny strýce swého Konrada, Oldřicha a Lutolta. Kteříž utekše před obličejem jeho, zawřeli jsau se na pewných zámcích, a poslawše k němu, postaupili mu ostatních hradů, obáwajíce se, aby nehubil země. Zatím kněz Břetislaw, wložiw posádky do hradů, kterých jemu byli postaupili, a poručiw je bratru swému Bořiwojowi, wrátil se jest do Čech. Ale Ottowi synowé Swatopluk a Otík s matkau swau Eufemií byli knížeti welmi poslušní a wěrní. Také téhož léta kněz Břetislaw o wánocích Boleslawa, swého příbuzného po sestře, pozwal k hodům, které byly připraweny na hradě Žatci, kdež w samý hod boží se swolením wšeeh županů země české učiněn jest Boleslaw štítonošem ujce swého. Kteréhožto když po swátcích kníže wyprawil zase domů, dal mu darem a ustanowil, aby za službu hodnosti štítonošské měl z platu, jejž otec jeho Wladislaw odwáděl ročně, pokaždé 100 hřiwen stříbra a 10 zlata.

10\. Léta od narození páně 1100 kněz Břetislaw, zwěděw ze zpráw některých najisto, že by císař mínil slawiti welkonoce we městě Mohuči, měl za nejlepší, tam poslati swého zwolence Heřmana, aby on jak dary swé císaři donesl, tak také požehnání, kterého očekáwal, od mistra swého obdržel; a poručiw jej Wigbertowi, který měl rowněž býti w paláci císařském, žádal, aby jemu we wší záležitosti jeho byl nápomocen časem swým. Ale poněwadž arcibiskup Ruthart. nařčen byw z kacířstwí swatokupeckého, opustiw Mohuč, ty časy meškal w Saších, wyswěcen jest biskup Heřman z rozkazu císařowa a se schwálením wšech suffraganů kostela Mohučského od kardinála Ruperta, tajemníka papeže Klimenta, který tam práwě byl přítomen, o prowodu dne 8 Dubna.

11\. Téhož léta zázrak diwný a na wěky pamětihodný, jejž milost božská pro zásluhy nejswětější mučednice Ludmily ráčila objewiti, jak jsme sami widěli, Lásce waší předneseme. Nebo paní abatyše Windelmuth, služebnice boží pobožná, kostel sw. Petra apoštola, ležící na statcích téhož kláštera, kterému byla předstawena, pro stáří od základu rozbořený, přestawěla a k dokonání přiwedla. Když pak wyžádala sobě abatyše, aby jej biskup poswětil, když dle obyčeje ostatky swatých wložila do pušky, mezi jinými podala paní biskupowi látku na píd širokau, které byla dostala ze záwoje swaté Ludmily, žádajíc, aby ji podobně mezi swatými ostatky wložil do pušky. Tu biskup, jako hněwiwě, řekl: Nemluw, paní, o její swatosti; nech babičky stařenky odpočíwati w pokoji. K tomu abatyše prawila: Nemluw, pane, nemluw takowých řečí; nebo Bůh pro její zásluhy mnoho welkých wěci koná každodenně. Hned přinesen jest z rozkazu biskupa kotel welký, plný žhawého uhlí; a po wzýwání jména Trojice swaté biskup whodil látku na uhly plamen sálající. Diwná wěc, kauříček a plamének okolo látky wyšlehl, ale nic neuškodil. A to také bylo znamenité k zwětšení zázraku, že pro welkau žhawost dlauho nemohla látka wyňata býti z plamenů, a když konečně byla wyňata, jest widína tak celá a pewná, jako by toho samého dne byla tkána. Tím tak zřetedlným zázrakem překwapeni jsauce, biskup a my wšichni slzami jsme byli skropeni z radosti, a wzdali jsme díky Kristu. Poswěcen pak jest kostel ke cti swatého Petra apoštola dne 3 Října.

12\. Také téhož roku dne 18 Října Bořiwoj, bratr knížete Břetislawa, učiniw přeskwostné hody na hradě Znojmě, pojal za manželku Helbirgu, sestru markrabí rakauského Lipolta. A poněwadž téhož času syn Konradůw Lutolt, s dowolením Gotfrida wpuštěn na hrad Rakoúsy, mnoho činil škod Bořiwojowi, každé noci hubě jeho dědiny a maje autočiště w řečeném hradě; protož kněz Břetislaw welice se rozhněwaw, opět sebral pole, a wtrhnul do Morawy, chtěje pomstíti škodu bratrowu. Ale prwé poslal ke Gotfridowi, a zapřísahal jej pro staré umluwy přátelstwí, aby mu Lutolta buď wydal spautaného bez prodlení, nebo aby jej ze zámku swého wyhnal tu chwíli. To když nezůstalo Lutolta tajno, wystrčiw hradčany lstí wen, sám se swými bojowníky mocí hrad podržel. Tu Gotfrid s posly, kteří byli k němu wypraweni, přijel knížeti wstříc u zámku Wranowa, a přede wšemi wolal, že jest Lutolt zrádce a nepřítel wlasti. Žádal pak od knížete již pomoci k nepřátelskému dobytí zámku, jejž byl přátelsky pod wěrau onomu propůjčil. Jehož žádosti kníže neodepřew, položil wojsko kolem okolo hradu, kdež po šest neděl s nejwětší mocí w noci jako we dne bojowalo se, až pak hlad, který pewných hradů dobýwá, na zámku obdržel wrch. Jím přemožen Lutolt a bojem wysílen, času nočního tajně wywáznuw, sotwa sám jediný utekl, nechaw tam swých bojowníků. Kteří, když bylo ráno, sebe samy i zámek wzdali do rukau knížete. Mezi tímto bojem Pawlík syn Markwartůw, wychowatel Wladisláwůw, střelau přišel o žiwot. Také Dobeš syn Lstimírůw padl, když jsa na řadě konal hlídku noční. Tyto dwa ztratiw a hrad Gotfridowi nawrátiw, kníže co wítěz se swými přijel zpět do Čech.

13\. A když se již blížily wánoce a kníže na lowích meškal we wsi Stbečně, jednoho dne prý mezi obědem řekl k jednomu lowci, který seděl nedaleko od něho u čtwrtého stolu: Ej! Kukato! myslíšli že newím, kdo jest mezi wámi, který mě hledá zabiti? On pak, jak byl člowěk prudký wřečech, zwolal: Bůh to daleko odwrat, a oko twé jeho nešetři, at ten čím rychleji padne, kdo takowau wěc strojí. K tomu kníže odpowěděl: Ach, dobrý člowěče, nikomu nelze wyhnauti se newyhnutedlnému osudu. Nazejtří pak, poněwadz bylo u vigilii swatého Tomáše apoštola, slyšew ráno mši, šel na low, a když se již w noci wracel, wyšli jemu před wes sluhowé wstříc se swítilnicemi a pochodněmi. A w tom Lorek, zlý lotr poslaný od ďábla, wyskočil ze skrýše opásán mečem, a jak nejsilněji mohl, probodl kníže zrowna do střew loweckým bodákem. Nejinak padl kníže u prostřed háje než jak by

Swětlonoš upadl zářící s wýsosti nebeské.

Přiletěl ihned truchlící zástup jeho, a wytáháe hrot, zdwihli kníže polomrtwé. Onen wšak sluha satanůw, když pospíchal na útěku w temné noci, spadl s koněm do jámy, kterau byla učinila bystřina dešťowá náhle spadající. Není jisto, zdali on sám rukau swau čili meč z pošwy wypadlý tak jej probodl prostředkem břicha, že z něho wšecky wnitřnosti wyběhly. Stal se pokřik po wsi; jedni skočili na koně, jiní se zbraněmi sem tam se rozběhli, hledajíce spachatele takowého zločinu. W tom jeden jej našel položiwého, i ačkoliw měl ránu dosti smrtelnau, předce uťal jemu hlawu mečem, prawě:

Pekla ty do stínů černých ne bez winy zajdeš;

Skrz tebe zeť Cereřin činy at mé zwí, pamatuj si.

Kníže pak ačkoliw byl položen w takowé bolesti a zármutku, té noci a potomního dne nespustil ducha ani úst od chwálení boha, nyní slzawau lítost ukazuje, nyní ze hříchů swýcb se zpowídaje jak biskupu Heřmanowi tak jiným kněžím božím. Poplatek pak, který toho času byl přinesen z Polska, a což nalezl w komoře swé, skrz ruce biskupa dal rozděliti po klášteřích. A když byl wšecko nařídil, co bylo potřeba naříditi za duši, řekl: Dejte synáčkowi mému trubičku mau a mé kopí házecí; ostatní není mé, abych mu dal, co bůh we swé moci zanechal. A tak w noci potom po kuropění w rukau kněží dne 22 Prosince jako dobrý boží bojowník dwojí podstatu lidskau rozdělil na její počátky, a beze wší pochybnosti wěříme, že bud již dosáhl bud brzy dosáhne družstwa nebeského. Za jehož márami jda jeden z duchowenstwa, až ke hrobu opakowal takowé kwílení, wolaje: Duše Břetislawowa Sabaoth Adonay at žije oswobozena od smrti, Břetislaw Ischyros. Diwná wěc, pláčem swým duchowenstwo a lid tak pohádal ku pláči, že pláče ještě wíce bys chtěl plakati. Pohřben jest pak s welikým nářkem swých na hřbitowě kostela swatého Wácslawa wenku před dweřmi na lewé straně, jak byl sám nařídil. Tam sestra jeho Ludmila, služebnice bohu oddaná, wystawila na pilířích kapli klenutau ke cti sw. Tomáše apoštola, a ustanowila, aby w ní každého dne byla slaužena mše za zemřelé. A poněwadž se hned roznesla powěst w lidu, že jest kníže zabit z náwodu Božeje a Mutiny, které byl prwé wypudil kníže ze země swé, rozmýšlíwají se někteří, zdali winnější jest, kdo dal radu čili kdo přiwolil, aby učinil; ale w prawdě jsau oba zločinci; nicméně wšak winnější jest ten, jenž ke wraždě radí, protože sebe samého i druhého we zločin uwodí. Tedy jste wy Břetislawa zabili, kteří jste, aby zabit byl, radu dali. Poslali jsau ihned biskup a županowé se spěchem na Morawu k Bořiwoji posla, aby si přispíšil obdržeti dané sobě od císaře někdy celé země české knížetstwí. Kterýž přišed, spěšně w samý den božího narození s přiwolením wšechněch wespolek pozdwižen jest na stolec. Tehdy sprawedliwosti bohyně setřela naskrz stopy swé, které byla sotwa zůstawila w Čechách wtlačené, když rozhněwawši se na země odešla do wlasti nebeské. Nebo bylo práwo Čechů, aby wždycky z knížat jejich rodu starší dle narození dosáhl stolce w knížetstwí.

14\. Léta od narození páně 1101 Oldřich a Lutolt, synowé Konradowi, zapudiwše posádky z Morawy, kterých tam byl Bořiwoj při odjezdu swém zanechal na stráži, uwázali se w hrady swé; podobně Božej a Mutina wrátili se z Polska, a kníže Bořiwoj propůjčil jim milost swau ne ze srdce, nýbrž že toho potřeba času žádala, i obdrželi zase hrady swé, které měli prwé, Božej Žatec a Mutina Litoměřice.

15\. Téhož léta Oldřich přišel k císaři we městě Řezně, a staral jej prosbami skrze přátely swé, i doléhal naň nesmírnými sliby, aby mu nawrátil knížetstwí země české od bratra jeho mladšího Bořiwoje jemu nesprawedliwě předuchwácené. Císař, wzaw od něho peníze, dal mu znaky knížetstwí a korauhew; ale předestření, aby za kníže zwolen byl, wzložil na wůli Čechů. Tehdy Oldřich wyprawiw posla, muže welmi wýmluwného, jménem Neuše, syna Dobřemilowa, winil bratra swého Bořiwoje, wytýkal županům, a hrozil jim, odwoláwaje se, že jest starší wěkem, a wyžadowal sobě důstojenstwí stolce knížecího, mladším bratrem nesprawedliwě sobě odňaté. On, ač byla pře jeho sprawedliwá, wšak darmo chytal za ocas, kde rohy pustil. Tak Oldřich pozdě se pokaušel, aby bratra swého Bořiwoje, již na stolci utwrzeného, wypudil z panstwí. Když pak z wyřízení posla swého widěl Oldřich, že ani bratr jeho nechce od stolce upustiti, ani županowé k jeho úmyslu přistaupiti, obdržel jen tolik prosbami, aby směl s powolením císařowým mocí napadnauti na zemi sobě náležející; a hned přitowaryšili se k jeho družstwu mužowé we wěcech wálečných stateční, Sigard hrabě ze zámku Sály a bratr jeho biskup Frisinský, jménem Oldřich, a swak jeho po sestře jménem Fridrich. Jejich ducha byl roznítil k žádosti wálky, slibowaw jim zlaté hory a ujišťowaw, že jemu jsau přátely wšichni země české starší. Krom toho, odkudž jen mohl, nemálo sobě ku pomoci zjednal Němců, kteří dle hlauposti swé myslili, že jsau w Čechách zlata a stříbra tíže na ulicích rozházeny a wywrženy. Když pak ty sebral w jedno, wtrhli Oldřich s bratrem swým Lutoltem w měsíci Srpnu do krajin země české, ale o zlém znamení. Nebo Bořiwoj sebraw wojsko, wytáhl jim wstříc, a zarazil jest tábor na dwau chlumích u zámku Malina, hotow jsa nazejtří swésti s nimi bitwu. Němci pak nedaleko s druhé strany potůčka Wyspliše zřídili tábor, tak že obě wojska mohla od obojích býti widěna. Když pak oni shledali, že jest jednomyslná stálost Čechů při knížeti Bořiwojowi, prawili k Oldřichowi: Kde pak jsau starší národu českého, o kterých jsi prawil, že jsau twými přátely. W prawdě lhal jsi w hrdlo swé, a nás jsi sklamal a uwedl we weliké nebezpečenstwí. Chtěli jsau se wrátiti, ale nemohli, protože po též cestě za nimi Swatopluk s bratrem swým Otau, weda s sebau dwa zástupy, přicházel knížeti Bořiwojowi ku pomoci? Co měli činiti? Welkau odewšad stísněni jsauce auzkostí, cestau auzkau a příliš těsnau stezkau, kudy se chodí přes les k Habrům, pospíšili sobě w noci hanebným útěkem. Tam jest biskup Frisinský ztratil kápi swau. Tam pro obtížnau cestu odhodilo wojsko wšechen náklad s wěcmi potřebnými. Když pak bylo ráno, přišli Čechowé, a rozebrali kořisti, při kterých nepřítele nebylo. Byli pak toho času Bořiwoj a Swatopluk sworní a jedné mysli wespolek; ale odkud wznikla mezi nimi různice, powím w krátkosti, obrátě se k začátkům málo dřewnějším.

16\. Léta od narození páně 1102 Wladislaw kníže polské, maje dwa syny, jednoho narozeného ze sauložnice, jménem Zbyhněwa, druhého pošlého z Judity, Wratislawa krále dcery, jménem Boleslawa, mezi ty rozdělil panstwí swé na polowice; ale poněwadž dle slow páně každé králowstwí w sobě samém rozdělené spuštěno bude a dům padne na dům, i jak se wůbec říká,dwa kocauři do jednoho pytle chycení že spolu býti nemohau, léta od narození páně 1103 Zbyhněw hned po smrti otce proti bratrowi swému zdwihl zbraň, a slíbením peněz přidružil sobě kníže Bořiwoje ku pomoci. Tento hned poslal pro Swatopluka na Morawu, a když se spolu sešli, zarazili ležení wedlé zámku Řečena. To když slyšel Boleslaw, poslal wychowatele swého Skrbimíra, a žádal knížete Bořiwoje, aby pamatowal na příbuznost; prawil, že jest jemu po Juditě sestře jeho bližším; a mimo to podáwal jemu do ruky desíti měšců naplněných tisíci hřiwnami. O peníze! wy wšeho zlého králowé, podwodu přátelé, wíry protiwníci a nepřátelé. Wy sprawedliwost kazíte, prawé saudy podwracujete. Wámi podplaceni Hrabiše a Protiwen, knížete Bořiwoje rádci, přinutili samého knížete, slowo Zbyhněwowi dané zapříti. On pak hned, wzaw peníze, nawrátil jest se k domowu; a poněwadž ani peníze nedal Swatoplukowi, on rozhněwaw se welmi a rozpálen hněwem, když odcházel, řekl prý: můj požár zříceninami uhasím.

17\. Léta od narození páně 1104 zwolen jest Jan za biskupa morawského. Téhož léta poslal Swatopluk do Čech wyzwědače neprawosti, udawače sprawedliwosti, rozséwače neswornosti a wšeho zlého auskoku wynálezce, a kteří by

Seštwati jednosworné uměli do zbraně bratří. Ti obšedše skoro weškeré hrady w Čechách, jedny penězi podplatili, jiné dary, jiné sliby zawázali, a které znali dychtiwé nowých wěci nebo zbawené důstojenstwí nebo wrtkawé a ducha nestálého, wšecky swými auskoky získali k straně knížete Swatopluka. Když se to tak nastrojilo, léta od narození páně 1105, když slunce meškalo w desátém díle wáhy, wkročil Swatopluk se swau družinau do Čech, i wyšly jsau jemu wstříc zástupy newěrných; někteří wšak z nich ocekáwali, aby jej otewřenau branau přijali downitř zdí hradu Pražského. Ale prwé téhož dne kněz Bořiwoj welmi brzy z rána přišed, napřed osadil hrad, a wložil do něho silnau posádku, a poručiw jej biskupu Heřmanowi, se swými se odebral na Wyšehrad. A hle! Swatopluk w pořádku se šesti pluky pěkně uprawenými objewil se w poli, a poněwadž jemu nikdo newyšel naproti z hradu, w nejistotě a w pochybnosti maličko se zastawil, a potom hned přebředše přes řeku Wltawu pod wesnicí, která slowe Bubny, přiblížili se ke hradu, ale našli brány zawřené a na zdech bojowníky udatně odporující. Tam od jedné služky stojící na zdech oškliwě bywše pohaněni, tauž cestau se nawrátiwše, zarazili stany mezi oběma hrady na místě, kde se w sobotu konají obchody, domníwajíce se, že z obojího hradu spříseženci jejich tu noc sběhnau se k nim. Čehož když dokonce neučinili, když bylo ráno, Swatopluk, swolaw shromáždění, tak začal mluwiti k swým: Ačkoliw není teď kdy, abych se dal do obšírné řeči, předce powím něco málo whodného, aby se nezdálo někomu, že se bojím příhody smrti. Nebo bojácným a nečinným, kterým se bídný žiwot widí býti příjemný, jest smrt nejpřiměřenější; ale udatnému muži najiti smrt w boji sladší jest než nektar tekutý. Wšak jsem já dáwno u sebe uzawřel, buď dojiti chleba a cti lepší, buď w boji podlehnauti smrti čestné. Ale wám jest se nyní chrániti té smrti, aby žádný z wás nebyl jat a s rukama za zády swázanýma nepřátelům diwadlem učiněn, jako wůl na porážku weden, a aby nepadl zabit sekerau. Nebo poraženým jest jediné wítězstwí to a památka chwály hodná, aby se nepřátelům nedostalo wítězstwí bez krwe. Tak prawil, a ihned obrátiw se s družinau swau na cestu do Morawy, řekl k Wackowi županowi: O bídné řízení štěstí, kterým nyní nucen jsem seděti na zemi jako sowa, jenž jsem se zdál jako obratný orel powznešen býti skoro až k oblakům. Ale Wacek jemu prawil: Nesmí tě pane zhrotiti toto protiwenstwí, po kterém tím rychleji přijde blaženější štěstí, poněwadž také po wodnatém mraku jasnost slunce wíce se stkwí. Neb takowá jest nestálost wšech wěci na swětě. Při jich odchodu kníže Bořiwoj se swými je pronásledowal, i ačkoliw měl sedmkrát wíc bojowníků, předce neodwážil se swésti s nimi bitwy, protože se bál newěry swých, aby se opustíce jeho ležení, k wojsku nepřátelskému neobrátili, ale pronásledowal je pozdálečí až ke wchodu lesa.

18\. Léta od narození páně 1106, když wynálezce nesworností ďábel rozséwal neswornosti po weškerém swětě, byli jsau někteří z jeho pomocníků z welmožů německých, kteří swedse syna císařowa, totiž krále Jindřicha Čtwrtého, nawedli jej, aby proti otci swému zbraně se chopil. A on, utíkaje před synem, we městě Řezně s malým počtem ohradil se we zbrani, a poslal pro kníže Bořiwoje, aby mu přitáhl s wojskem na pomoc Také bez prodlení přitáhli Čechowé, a nedaleko Řezná zarazili ležení u řeky Řezný; s druhé pak strany též řeky bylo ležení syna císařowa. Tu ti, kteří se zdáli býti přátelé císařowi, prwní Lipolt markrabí rakauský, daw se na útek w noci, nawrátil se domů se swými. Děpolt pak a Berengar markrabowé odebrali se do ležení krále Jindřicha mladšího. Widauce pak Čechowé, že byli odewšad opuštěni, neméně, jak nejrychleji mohli, pospíšili spolu na útěk w noci. Což když spatřil císař, opustil Řezno, a přešed od polední strany po cestě, kterau se chodí do Netolic, wešel do Čech, kníže pak Bořiwoj poctiwě jej přijaw, jak císař sám chtěl, dal mu průwod k Sasům zemí swau císaře důstojný, i dowedl jej až ke swaku swému Wigbertowi. Odtamtud táhnuw skrz Sasy a přes Rýn, přijel do Leodie, kdež po nemnohých dnech pozbyl se žiwotem císařstwí dne 7. Srpna.

19\. Téhož léta Swatopluk, swolaw ty, kteří s ním byli odtáhli z Čech, co by měl činiti, již w díle započatém tázal se o radu. Tu Budiwoj, syn Chřenůw, wěkem starší než druzí a jazyka wýmluwnějšího, muž we protiwenstwí i w štěstí mysli chladné a w takowých záležitostech od prwního mládí wyučený a plný auskoků, takowau řeč k němu učinil: Proměnliwý jest wýpadek w bitwě, a brzy ti, brzy oni měli wrch we wálce. My wšak, bratří, ještě jsme nebojowali do krwe, ještě jsme neučinili hlawám swým mostu, po kterém se přichází na stolec, který wšak také učiníme, jestli nás osud donutí jej učiniti. Ale poněwadž newždy zbraní, nýbrž častěji auskoky se přichází na příkré wrcholy sláwy, nyní odložíce zbraň, úžíme auskoků. Neb takowými spůsoby jest Troja od Argů dobyta w desátém roce. A Prudentius prawí we Psychomachii, řka:

Nic rozdílno není, zdali zbraň neb lest ti pomůže.

Také bez prodlení poslán jest druhý, abych tak řekl, prohnaný Sinon do Čech, přerozličným naučený auskokům, wnuk Hapaty, který připrawen na obojí štěstí, nebál se příhod smrti, kterému slušně zní jméno mužský, protože mužsky si počínal. Nebo jako někdy Sinon Argivy ozbrojené zawřené do koně skrze swé lži wtáhl downitř zdí Troje, tak prohnanými smyšlenkami tohoto otewřela se knížeti Swatoplukowi země česká přemožená. Ten když přišel ku knížeti Bořiwojowi, pad na kolena, slzami přetwářenými skropil nohy knížete, a když mu bylo kázáno wstáti, takto mluwil: O, já bídný, že jsem sotwa útěkem se ztratil a sotwa jsem ušel nešlechetným rukaum zlého Swatopluka, který kdyby mě byl chytil, bez pochyby tyto oči byl by mi wylaupil. I poněwadž se na něm jinak pomstíti nemohu, o bože wšemohaucí, bud mi dowoleno tajemstwí jeho odkryti, buď mi dowoleno wyzraditi wšecky, kteří jsau w této zemi jeho přátelé. A tak míchaje prawé s křiwým, ze mnohých hanebností winil Swatopluka, i aby mu wíce bylo wěřeno, stwrdil řeči swé přísahami. Takowými chytrostmi a úklady muž dobrý a sprostý, kněz Bořiwoj, sklamán a mnoho wěře lžem, sněti silné, na kterých i sám podepřen seděl i čest jeho wisela, neprozřetedlně přesekal a s wysokého wršku spadl. Nebo přátely swé wěrné Božeje a Mutinu často zajmauti a jako nepřátely wlasti trestati chtěl. Ale poněwadž měl rádce swé Hrabiše a Protiwu plné pletich, nebyla wůle jeho tajna řečených županů. Kteřížto hned se odebrali k bratru jeho Wladislawowi, a dodali ostnu jemu, který již reptal a zuřil, aby ještě wíce zuřil proti wlastnímu bratru swému Bořiwojowi, kterému již byl wypowěděl wěrnost a bratrstwí swé i přátelstwí a zjewně byl poslal k Swatoplukowi na Morawu bratra Wilémowa jménem Pula. Když pak on přišel, Wladislaw a ostatní županowé, ach nesmyslní a jako swoji wlastní wrahowé a wlasti nepřátelé, k swé zkáze přitáhli wzteklého wlka do owčince owcí, aby roztrhal netoliko owce, nýbrž i pastýře samy. Tedy Bořiwoj tichý jak beránek, zbawen jest panstwí, a Swatopluk zůřiwější než tygr, diwější než lew, dosazen na knížetstwí léta od narození páně 1107 14 dne Kwětna.

20\. Tomuto skutku nowému a prwé w Čechách nebýwalému diwili jsau se národowé wůkol sausedící, a předpowídali napotom Čechům mysli lehké horší wěci z předtuchy. Z toho se uherské země synowé, prázdné hlawy, těšili, z toho polští otrapowé rty neobřezanými blahořečili, protože pokud tito knížata sebe samy nepokojili, oni pokoje požíwali. Mnozí wšak ze županů, které byl Bořiwoj sám z nowáčků udělal župany, prowodili jej, a s ním do Polska jeli. Wida pak, co se dálo, Soběslaw, třetí dle narození po Bořiwojowi, jsa již mladík dobrého nadání, následowal bratra do Polska. Týchže časů král Jindřich Čtwrtý práwě byl w Sasích. K němuž Bořiwoj pospíšil a na křiwdu sobě učiněnau naříkal; i aby mu bezpráwně odňaté nawrátil knížetstwí české, slibowal mu dáti zlata a stříbra množstwí weliké. Ihned král, poslaw jednoho z dwořanů, tak wzkázal Swatoplukowi w krátkosti: Při koruně na hlawě mé wzkazuji ti a poraučím, abys bez odkladu přišel ke mně; nebo jestliže budeš meškati přijití, beze wší pochybnosti já we sprawedliwosti tebe i Prahu twau rychle nawštíwím. On pak hned, shromáždiw wojsko, přišel, a pod samým wchodem lesa u hradu Chlumce swolal welmože a dwořany, a předstawil jim bratra swého Ottu, prawé: Já půjdu samoten, a s nasazením hlawy swé budu zkaumati obojetné přátely králowy. Wy zde čekejte pochybných účinků nejisté příhody. Ostatně Bůh wšemohaucí předcházej a prowodiž waše skutky. A wzaw s sebau několik málo, šel odwážliwě, maje wpadnauti do otewřeného osidla. O! pošetilá maudrosti muže, ba smělá smělosti knížete! Šel nejsa nepowědom toho, coby mu měl učiniti král zkažený zlatem a lakomý jak peklo. Když pak přišel, král beze wšeho slyšení dal jej wstrčiti do wězení, a swolaw ty, kteří s ním byli přišli, odewzdal jim kněze Bořiwoje, aby dowedauce jej zpět do hradu do Prahy, opět pozdwihli jej na stolec knížecí. Kteřížto wracejíce se s ním, třetího dne položili jsau tábor blíž zámku Donína. Uslyšew o tom Otto, dí k swým: Co tu čekáme? již se stalo, čeho jsme se báli, a čeho jsme se strachowali, již se přihodilo. Jděme a wizme kníže nowé, zdali jej králowská prawice obrání proti této naší. A spořádaw z wybraných wojínů šest legií, přešel jest w noci přes hory, ráno pak časně wtrhnul do ležení Bořiwojowa. Ale on zwěděw to prwé, již byl útěkem zmizel, protože přeběhlík jeden z ležení Ottowa byl mu podtají wěc oznámil.

21\. Biskup wšak Heřman, muž opatrný a sprawedliwý, mezi rozmanitými příhodami obau knížat jako mezi Skyllau a Charybdau postawen jsa, aby se nezdálo, že za nejistau stranau jich obau šel, odebral se pryč ku příteli swému Ottowi biskupu kostela Babenberského. Bořiwoj pak, ač neobdržel, čeho žádal, předce peníze, které byl králi slíbil, zaplatil. Ale poněwadž wšichni lidé, jak se wěci mají, tak jsme welcí a malí, hle kníže jména welikého, wsazen jsa do wězení, poddán jest rozkazům člowěka nejmenšího, a od méně hodných trýzněn jest potupau. Ach! jak welké on we prsau swých péče přemítal! jak často skrze přední w paláci hněw králůw ukrotiti hleděl! Ale poněwadž o ruce prázdné darmo se tluče na dwéře králowské, ruka wšak mazaná diamant přelámá, slíbil jest králi deset tisíc hřiwen stříbra. Ach, čehoby člowěk nedal, když meč doráží na jeho šíji. Kdoby, jsa postawen w auzkosti, nedal rád za sebe, což by koliwěk měl? Wšak kdyby král od něho wyžadowal sto tisíc hřiwen, nebylo by nic pošetilejšího, jak kdyby za žiwot swůj třeba zlatých hor neslibowal. Pro takowau příčinu král, wzaw od něho přísahu wíry, propustil jej, a poslal s ním jednoho ze swých služebníků, který by přijal plat swrchu jmenowaný. On pak když přišel do Prahy, ihned olaupil chrámy poswátné, sebral ozdoby ženské, a cožkoli se třpytilo zlata a stříbra w Čechách, sehrabal, a sotwa sebral sedm tisíc hřiwen stříbra. Za ostatní wydal bratra swého Ottu králi za rukojmi. Podobně také biskup Heřman přišed z důchodů kostela swatého propůjčil knížeti 70 hřiwen ryzého zlata. Též jest téhož kostela 5 plástů s lemy položeno w zástawu w Řezně u Židů w 500 hřiwnách stříbra. W skutku nebylo opata, nebylo probošta, ani duchowního, ani laika, ani Žida, ani kupce, ani suken kráječe, ani citarníka, aby nepřispěl nerád něčím knížeti ze swého krámu. Po málo wšak dnech Otto wybawil se útěkem, a wrátil se jest ke bratru swému od dworu králowského, což se králi welice nelíbilo.

22\. Léta od narození páně 1108. Jak se stáwá často, kde muž a žena spáwají w jedné posteli dwa,

W tom narodí se třetí, člowěk aby z něho byl; tak choť ušlechtilá knížete Swatopluka

Pachole zrodila jest autlé a připiala k prsu;

pro kteréžto král Jindřich po pěti měsících poslal a ze swaté wody křtu je wyzdwihl a dle jména swého nazwal je Jindřichem. A když je poslal zpět k otci, wšechen dluh, totiž tři tisíce hřiwen, kmotru swému Swatoplukowi odpustil, a kázal, aby byl připrawen s ním na wýprawu proti ukrutnosti uherské, protože k prosbě některých Němců byl uzawřel táhnauti tam na pomstu za zawraždění Jerusalemských, které byl národ ten pro ukrutnost swau s část mečem usmrtil, část do otroctwí uwedl. A již w měsíci Září, když meškal Swatopluk kněz s králem w Uhřích u hradu Prešpurka, Bořiwoj s Poláky wtrhnul jest nepřátelsky do Čech, obrátiw Wacka a Mutinu na útěk s posádkami jich z ohrady, která byla welmi pewně položena proti hranicům polským. Nebo byl kníže Swatopluk při swém odjezdu těmto dwéma wšechnu starost swau poručil, a aby byli země české ochranau, wšechněm je předstawil. A když Wacek widěl, an towaryš jeho Mutina nebojuje udatně; z té příčiny domníwaje se, že z jeho rady Bořiwoj wešel do Čech, ihned poslal jest tajně jednoho ze swých bojowníků, aby to wšecko knížeti Swatoplukowi oznámil. Podobně jiného bojowníka nawedl lstiwě a poslal do ležení Bořiwoje knížete. Kterýžto na obojí připrawen,

Kutiti jednak lest nebo smrt podstaupiti mužně, když přišel k řečenému knížeti Bořiwojowi, stawěl se, jako by byl utekl z ležení Swatopluka knížete, a zwěstowal, že se již wrátil z Uher, a že zejtra s nimi bude bojowati, stwrdil přísahau na wíru swau. Těmi lžemi oni přestrašeni, té samé noci do Polska jsau se nawrátili. To když uslyšel král Jindřich, řekl prý kmotru swému Swatoplukowi: Jestli nepomstím škod twých nad Polany, ať jsem nawždy jmín za sprostšího řásy odhoděné. Mezitím Swatopluk zahořew hněwem, w nepřítomnosti na nepřítomného Mutinu zuby skřípal, očima jiskřil, a dýchal z hluboka. Sotwa dne dočkal, aby na něm wylil zlost swau; pokládal za nic, by jediného Mutinu potrestal; již ukrutnými sliby a přísahau se zawázal, že celé to pokolení jako swítilnici mečem zhasí. A poněwadž několik jich měl we službě swé před očima, w srdci želel toho, ale obličejem ukazowal se weselým ke wšem. Potom když přicházel, pod samým wýchodem z lesa, wedlé hradu řečeného Litomyšl, Wacek s Mutinau wyšli jemu naproti. A bylo toho dne třikrát wzkazowáno Mutinowi od přátel jeho, že neutečeli, přijde bez pochybnosti bud o žiwot bud o oči. Ale poněwadž naň již doléhal jeho osud, widěla jsau se mu slowa přátel jeho jako bláznowstwí. Wšak není, prawil, muž udatný, kdo se bojí osudu smrti.

23\. Ale když wešli do hradu do Wratislawě, druhého dne nejčasněji ráno swolal wšecky přední muže we hromadu; a když se sešli do jednoho, jako lew ze swé klece wypuštěný na jewiště stojí řwa a se hřiwau zježenau čeká na pokrm, tak Swatopluk wstaupiw do jistby, posadil se uprostřed na podzídku kamen, wíc než kamna sedmkrát ohněm podpálená zlobau rozpálen, a ohlídnuw se na wšecky, pohleděw strašliwýma očima na Mutinu, takto otewřel ústa hněwiwá: O! plémě nenáwiděné a pokolení Bohům protiwné! o! zlosynowé Wršowici, našeho rodu nepřátelé domácí! Zdali mi kdy wypadne z paměti, že jste nad pradědem mým Jaromírem na hoře Welizi wykonali wám owšem kratochwilnau, ale nám wěčnau potupu? Zdaliž nebudu toho pamětliw, že jste bratra mého Břetislawa, jako wýtečnau hwězdu w celém swětě knížat, ty a bratr twůj Božej zlým úkladem zawraždili! Což pak prowinil bratr můj Bořiwoj, který panowal pod waší mocí a we wšem wás jako wlastní zakaupený otrok poslauchal? Ale pro hrdost wám wrozenau nesnesli jste knížete powahy skrowné; a kolik jste mně spůsobili nepokoje obwyklými auskoky, až jsem swolil k wašim zlým radám a hřeše proti bratru swému Bořiwojowi welmi jsem zhřešil, protože jsem jej stolce zbawil! a to jest jediné, co mne bolí a bude boleti na wěky. Ještě slyšte opět a opět, o moji welmoži, co jest syn neprawosti a hlawa wší bezbožnosti učinil, tento Mutina, kterého jsem já onehdy, když jsem s wámi wytáhl do wojny, co druhého po sobě zanechal, předstaweného a welitele této země. Ten pak dobrý člowěk, stawě se jako by wyšel na honbu, nestrachowal se w noci zajiti do Polska do hradu Swídnice, aby se uradil se strýcem swým Nemojem, jak by mě se stolce sehnal. I strhnul se hluk zmatený, a ducha knížete hořícího hněwem podpálili, aby wíce a wíce hořel, swým přízwukem. W tom kníže, pokynuw se strany katowi přítomnému, jenž wěděl o jeho předsewzetí, wyšel wen. Kterýž hned na Mutinu, ničeho takowého se neobáwajícího, obořil se. O podiwuhodné trpěliwosti župana! Ke dwěma ranám seděl ani se nehnul, po třetí wšak, když chtěl wstáti, uťata jest mu hlawa. Tauž hodinu a w též jizbě jsau jati Unislaw, Domaša a dwa synowé Mutinowi. Jediný pak Neuša, který byl z jiného rodu, ale s Mutinau welmi přátelský, když widěl, co se dálo, dal se na útěk, a byl již utekl wen ze hradu, utíkaje chrastí, leč bylo ho poznati po sukni čerwené. Kterýž hned jest jat a očí i mužského audu zbawen. A jak se často stáwá, když wtrhne krwolačný wlk do owčince owec, že zuří, wraždí a prwé swého wzteku neukrotí ani od wraždění neupustí leč po zawraždění wšech owec; tak Swatopluk okrwawen wraždau jednoho člowěka, zahořel zlostí, a kázal, aby wšechen onen rod, bez rozdílu wěku a bez promeškání času zbawen byl hrdla, a před zástupem županů tu stojícím řekl: Kdo se neostýchá splniti mé rozkazy, bude mu hrubá dána zlata ruda. Ale kdo Božeje a syna jeho zabije, dostane stokrát tolik, a obdrží jejich dědictwí. Rychleji newyletí wětrowé, když král jejich Aeolus hrotem swým propíchne bok hory, pod kterau jsau w zawření držáni, než welmoži Wakula, Heřman, Krása a jiní welmi mnozí wskočili na koně a letěli během okřídleným k usmrcení Božeje a syna jeho; druzí rozběhli jsau se po zemi, a pátrali, aby celý ten rod wykořenili.

24\. Mezitím Božej w dědině Libici, ach neznaje co mělo přijití, když sedal se synem a s chotí k obědu, byl tu chlapec, a prawil: Hle, pane, mnoho jich bez řádu běží sem spěšně přes pole. Ale on prawil: Přicházejí z wýprawy; nechať k nám přijdau s božím požehnáním. Co to prawil, hle newlídník Krása otewře dwéře, a zablesknuw mečem taseným, zwolá: Zhyň zlosyne, zhyň, jenž jsi se poradil zle, když jsi mého příbuzného Tomáše zabil bez příčiny w čas postní. I wstaw syn jeho Bořuta, dí: což činíte, bratří? Jestli nařízeno, abychom byli jati, můžeme býti jati beze zbraní a bez hluku; a neostražitý již měl w sobě meč až po jílec prostředkem břicha. A bez prodlení meč ještě krwí synowau zmáčený měl také otec w hrdle. Oni pak wybijci, jako hradů dobywatelé, nesmírné rozebrali jsau poklady, a jako prawí Kato:

Za krátký promaříš, co za dlauhý čas se nabýwá.

Nebo z takowého bohatstwí nezbylo ani látky, jíž by se pokrylo jich tělo; nýbrž bez rakwe a bez služby pohřební Božej i syn jeho Bořuta jako mrchy nazí jsau uwrženi do jámy dne 27 Října. Nemohl jsem se dowěděti, kolik hlaw z toho pokolení odewzdáno bylo smrti, protože nebyli zabiti ani jednoho dne ani w jednom místě. Nebo jedni byli wedeni na tržiště, a jako hlaupá zwířata zkoleni. Jiní na hoře Petříně sťati; mnozí w příbytcích neb na ulicích byli usmrceni. Ale co mám říci o smrti synů Mutinowých, jichžto smrt widěla se býti wšeliké smrti ukrutnější? Nebo byli dobrá pacholátka, obličeje auhledného, pohledu líbezného, jakých ani wtipný umělec w bílé slonowině ani malíř na stěně nedowede wytwářiti. Nebo widěli jsme je žalostiwě wléci na tržiště, a kterak častěji wolali: máti má! máti má! když je krwawý kat oba jako prasátka pod sekyrkau podřezal nožem. Rozutíkali jsau se wšichni bijíce se w prsa swá, aby newiděli kata tak ukrutný skutek konajícího. Ostatní wšak, kteří zůstali z rodu toho, zmizeli útěkem, jedni do Polska, jedni do Uher se ubírajíce; o jejichžto zkáze jak i rozptýlení, ač bychom měli látku obšírnau ku psaní, wšak aby se nezdálo, jako bychom zpěwem kozlím ukončili truchlohru, wraťme se, odkud jsme se maličko uchýlili, ku kronice.

25\. Stalo se jest pak, když se král Jindřich nawracel od hradu Prešpurka zdwihnuw obležení, že Koloman král uherský za nedlauhý čas potom, chtěje se pomstíti za škody knížetem Swatoplukem sobě učiněné, wtrhnul do Morawy a jal se nepřátelsky ji hubiti. Nebo když král Jindřich, zabrán do wojenského brojení, se wšech stran swíral hrad Prešpurk obležením, kníže swrchuřečený se swými Čechy, cokoli bylo s té strany řeky Wáhu až ke Trenčínu, ničeho byl nenechal bez wypálení. Často také wyhledače neboli wyzwědače wyslané od krále uherského týž kníže byl z jímal a zbawil nosu i zraku. Podobně jednoho dne wíc než tisíc mužů z wybraných bojowníků k tomu od řečeného krále wyprawených, aby aukladně bud štítonoše picující lapili, bud na Němce neostražité w noci udeřili, kněz Swatopluk, přezwěděw, kde se mezi bařinami skrýwali, najednau na ně udeřil, a zajaw wšecky do posledního jak ryby do wrše wywržené, jedny byl dal zbiti, jiné na koniku oběsiti, několika pak málo za welké peníze přijaté byl darowal žiwot. Pro takowé skutky a jiné toho spůsobu, kterými byl Uhry stihal kněz Swatopluk, když slyšel, že král, totiž Koloman, wtrhnul do Morawy, ihned sebral jest wojsko obojí, české i morawské; a když spěchal w temné noci lesem, dychtiw jsa tajně podejiti nepřítele a s ním nazejtří swésti bitwu, mezi tolika tisíci bojowníky, kteří spěchali s ním, diwná wěc! do zřítelnice oka knížete samého sněť ostrá zle wyčníwající tak silně wrazila, že raub sotwa wytrhli i s okem, a zdwihli kníže polomrtwé, i wrátilo se wojsko domů smutně dne 12 Listopadu.

26\. Léta od narození páně 1109 dewátého dne měsíce Února, poněwadz uhodil welký mráz a wšecky wody byly zmrzly welmi, kněz Swatopluk, když již zahojena byla rána oka wytrženého, bez prodlení opět sebraw wojsko, tři dni a tři noci bez přetržení spěchaje, wpadl do Uher; a když žádný z nich o tom prwé nezwěděl, z nenadání dorazil s wojskem ke hradu Nitře, a byl by do něho wskočil, kdyby byli strážní, kteří tam jsau pořád na hlídce, nezawřeli brány. Tedy když zlaupili a wypálili podhradí, potkali jsau se na zpáteční cestě s pluky četnými na wozích a na koních, kteří utíkali do hradu prwé řečeného. I sebrawše je wšechny najednau jako snopy na poli, spálili jsau wsi jejich, spustošili celau onu krajinu, a naložiwše ohromnau zásobu dobytka i hojnost wěci jiných, wesele nawrátili jsau se k swým wlastním domowům.

27\. Téhož léta nejwýtečnější král Jindřich, pamětliw jsa hněwu swého a nenáwisti proti knížeti polskému, jménem Boleslawowi, pamětliw slibu, který byl slíbil kmotru swému Swatoplukowi u hradu Prešpurka, jak jsme wýše oznámili, konaje cestu skrz Sasy, wedl jest s sebau Bawory i také Šwáby a Franky wýchodní i ty, kteří jsau na Rýně pod Kolínem Agrippinským až ku pomezí západnímu říše jeho. Také nescházeli Sasowé twrdší skal s dlauhými kopími, ku kterým když se též Čechowé připojili, w měsíci Září wtrhnul do Polska, a okolo prwního tamějšího hradu Hlohowa, nařídiw obležení, spustošil ji na obau stranách řeky Odry od řečeného hradu až ke hradu Rečenu, a opět s welkau kořistí nawrátil se jest do swého ležení. Tam když se již na tom ustanowil, aby nazejtří propustil kněze Swatopluka a jeho wojsko, stráwili jsau celý den w záležitostech králowských až do noci. Wyskytl se mezitím w ležení jistý bojowník nejsmělejšího smělejší, a jak jsme později od wyprawujících uslyšeli, poslaný od Jana syna Tistowa z rodu Wršowiců, kterýž na obé jsa odhodlán, bud dojiti powěsti nabyté welkými skutky nebo se smrtí knížete zároweň ztratiti tento žiwot, stanul pod košatým bukem wedlé cesty, kudy se šlo ku králowskému dworu, maje pozor na náwrat knížete, až by se wracel od dworu králowa. Jakž jej pak uwiděl již za prwního nočního saumraku obklopeného náramným zástupem bojowníků jemu slaužících, wskočil na koně, a málo se wmísil do prostřed zástupu, i plným napnutím sil mezi lopatkami knížete wraziw kopí,

Prostředkem prsa jest železem proklál mu osudným; on pak dříw než dopadl k zemi, wypustil ducha,

Toť pak před prwním jedenáctý den přede Říjnem.

Bez ducha tělo jeho s zármutkem hned jeho družstwo

Zdwihlo, a kwílelo, do ležení s pláčem je doneslo;

Welký pak w ležení noci té byl zmatek a rozbroj. 

Neb sem a tam různo rozbíhali jsau se, a zase se wraceli, až od krále poslán byw Purkart stěží ukrotil nejistá lidu hnutí. Když pak bylo ráno, přišel jest král, aby truchlil nad kmotrem swým; a u přítomnosti wšech Čechů swolil, aby kohožbykoli chtěli, ze synů knížat swých sobě za kníže zwolili. Tož Wacek, jak byl we smutku, prosil se slzami, které mu wystaupily, aby jim bratra knížete zabitého, Ottu, ustanowil za kníže. A král ihned jej schwálil, a lid nemaudrý wolal w ležení třikrát Kyrie eleyson. Také bez prodlení, ježto málokteří o tom wěděli, syn Buzůw jménem Dětřich kwapil na woze, a čtwrtý den za prwního swítání přiwedl jest do Prahy Ottu, o nějž se Wacek a wšichni, kteří byli z Morawy, zasazowali, aby byl powznešen na wrchol knížecí stolice. Poněwadž pak se bez swolení Čechů a biskupa pokaušeli to učiniti, sklamala se jejich opowážliwost, i oznamowaly jsau se u prostřed shromáždění učiněné od nich přísahy. Nebo když dosazowali kněze Swatopluka, byli jsau wšichni Čechowé přísahami stwrdili, aby po jeho smrti Wladislaw, když by byl žiw, powznešen byl na stolec.

28\. Mezi těmito takowými bauřemi lidu Heřman biskup a Pabian župan, který měl úřad na hradě Wyšehradě, ti, poněwadž přewyšowali ostatní jak důstojenstwím tak také maudrosti, obdrželi wrch radau swau, a wší silau spůsobili, že i přísahy zůstaly neporušeny i Wladislaw práwa knížecí práwem pohledáwaná s přiwolením wšech obdržel. Pozdwižen pak jest na stolec, když slunce dlelo w dewáté části Wáhy. O jehožto ctnostech a sláwě widí mi se aby se prozatím pomlčelo, pokud obcuje w tomto žiwotě, abychom bud neuběhli w nařčení pochlebnictwí, bud kdybychom méně psali o jeho chwále, abychom neupadli w obwinění z ujímání. Pročež kdosi napomíná, prawě: Chwal statečnost knížete, ale po běhu tohoto swětla. Jak ale uslyšel Bořiwoj, že se bratr jeho mladší Wladislaw po smrti Swatopluka zmocnil panownického stolce, ihned odjel z Polska, a odebral se do Srbska k Wikbertowi, swaku swému dle sestry. W jehož radu spoléhaje a w pomoc, jakož i w některých našich zpronewěřilých slíbenau podporu důwěřuje, u vigilii narození páně ráno za swítání bez odporu wšelikého wkročil do hradu do Prahy, o! ke zkáze a k wyprázdnění kapes mnohých.

29\. Tímto nenadálým obratem wěci hradčané welice uleknuti, třásli jsau se, newědauce, které strany by měli w náhlých proměnách štěstí následowati. Mnozí, kterých staw byl šťastnější,

Wěci we hradě swých zanechawše s dětmi drahými,

Běželi pryč, ku komu wšak spíše se dáti nejistí.

Mnozí proměny wěci žádostiwí radowali se a plesali, a utíkajícím činili příkoří; neb z dopuštění knížete Bořiwoje majetek jejich rozchwáceli. Biskup pak Heřman postižen we swém paláci, jako by byl od nepřátel obstaupen, tak od swých spoluobywatelů hlídán byl w zawření. Nebo wěděli, žeby rád utekl, kdyby utéci mohl. Mezi těmito obapolnými strachy lidu Pabian župan Wyšehradský, kam by se obrátil, jistě newěda,

Chtěl odejíti raděj než z blízka na zločiny zříti;

A swěřený jenž byl jemu hrad jdauc odtud opustiw,

O wěci pospolité, jež na jeho jen byla péči,

Mnoho naříkaw, tak powěděl jest tu stoje smutný:

Česká, ach běda, země! ty, jenž tak weliká nejsi,

A přede toliko pánů máš, panujících tobě za jedno,

Ze kmene panského splozených a to weskrze mužských.

Již jest dwadceti těch, čítám-li je dobře, panáčků.

Maudrý básník prý řekl jest proto někdy, Lucanus:

Moc přílišná sobě není ale národu těžká;

Neb což knížata poblauzní, wším tresce se národ. 

Prawil, a jak swrchu řečeno, opustiw hrad Wyšehrad, meškal po wsech w jeho sausedstwí, postawen jsa w nejistotě obojetností Štěstěny.

Rychlejší mezitím, než hrom nebo wítr je, pověst

Rozličné hlasy po wšechněch rozšířila zámcích,

A w lidu po zemi wší byly zmatky tu chwíli přewelké. 

Nebo mnozí, kteří neznají mrawů dobrých, majíce radost z nowot, běhajíce sem a tam po dědinách a hubíce je, očekáwali nejistých osudu příhod. Ale jiní, kterých smýšlení bylo wyšší a wíra čistší, zaměřili ku přednímu sídlu ke hradu ku Praze. Co měli činiti? Nejsauce toho newědomi, do otevřené běželi jámy, a nechtíce i chtíce přistaupili ku kostce osudů Bořiwojowých. On pak wlídně je přijaw, zawázal je přísahami a sliby mnohými, a poručiw je Hrabišowi županu, téhož dne odebral se s jinými do bezpečnějších zdí hradu Wyšehradu. Odtud ráno o prwní hodině w samý swátek přišel zpátky do Prahy, a přijat u welkém průwodu duchowenstwa, a tam slyšew mši swatau, zase nawrátil se do hradu předřečeného.

30\. Té noci Otto bratr Swatoplukůw a Wacek župan přišli jsau od hradu Hradce s třemi pluky bojowníků, a položili jsau se táborem u potoka Rokytnice. Když pak bylo ráno, přiblížili se ke hradu k Wyšehradu, a wšecky cesty kolem dokola strážnými obsadili, tak aby nemohl nikdo wyjíti ani wejíti Bořiwojowi na pomoc. Nebo byl prwé kníže Wladislaw uzawřel, w předřečenéin hradě we Hradci sám narození boží slawiti. Ale poněwadž zatím ku powolání krále Jindřicha musil w oktáv hodu wánočního býti při sjezdu králowě w Řezně byl nařídil Wackowi županowi, aby jakby nejpilněji mohl, Ottowi, kterého byl ke swátku pozwal, připrawil hody. Sám pak pro rozkaz králůw pospíšiw, we hradě Plzni s ostatními župany zůstal po dwa dni swáteční. Třetího wšak dne, když zwěděl o tom, co se dálo we hradě w Praze, odložil a opominul uložení králowo, a we swátek swatého Jana apoštola a ewangelisty s těmi, kteří byli s ním we dwoře, přiběhl přede zdi řečeného hradu; ale nalezl brány zawřené,

Spatřil též branné, hotowé s nim dáti se w půtku.

K nimž on na wysokých stojícím we hradě baštách

takto se jal mluwiti, prawě: W pokoji k wám přicházím; poznej te mne, a otewřte brány swému pánu. K těmto slowům knížete když nikdo neodpowěděl, rozhněwaw se welmi a mnoho jim hroziw, obrátil se na cestu přes potok Brusnici. A jak wystaupil na wrch kopce, uzřel z dálky w poli dlauhau řadu zbraní, s kterými Wácslaw syn Wigbertůw přicházel Bořiwojowi ku pomoci. A poslaw jednoho z dwořanů, zkaumal, zdali přicházejí co nepřátelé čili co přátelé. Jak se wšak prostředkem posla obojí na wzájem poznali, jinoch prwé řečený ulekl se, a nejinak táhl krok zpátky, než jakoby byl šlápl na tuhého hada skrytého w trní, a swolaw swé do jednoho hluku, prawil: Nemáme místa wolného k útěku, a není tajno, že neřádi podstupujeme los bitwy. Tolik jen se přičiňte, aby oni této bitwy nepřestáli bez pokuty. To řekl, a rozwinuli korauhew a wolali swatau Maří sobě ku pomoci. Kníže pak ctností sobě wrozenau wždycky nenáwidě wálek občanských, křik jejich i je samy málo wáže, chtěl jich minauti.

31\. Tu Dětřišek, syn Buzůw, traud zlého, podpalce neprawosti, řekl: Jestliže tebe nehněte a nedotýká se twá křiwda od nehodných tobě učiněná, aspoň nám dopusť, ať seznáš, zdali jsme žiwé čili mrtwé maso. K tomu Wladislaw dí: Jestli se toto nepřičítá milosti, nýbrž nestatečnosti, tu chwíli uwidíš onde, kolikkrát se obrátí tento můj meč. A rychleji než to řekl, popadnuw štít, prwní daleko wyskočil ze zástupu, prwní hřímal we protiwném šiku; a jako ježatý kanec, hlukem psů obklopen, tak kníže od nepřátel obstaupen, tyto potřel, ony porazil, až pak lidskau krwí postříkán celý, ztratiw jediného župana Wacenu, co wítěz přišel do swého ležení rozbitého u paty hradu Wyšehradu. Strhnul se weliký křik w ležení z radosti, že knížete zdrawého dostali z bitwy. Syn wšak Wigbertůw, jako had, kterého pastýř swau holí wýpůlky přerazil, on zdwihaje hlawu a ztratiw ocas sotwa že leze, tak řečený mladík, některé ztratiw, některé pak maje těžce zraněné, se srdcem truchliwým welmi wešel do twrdých zdí Pražských. Wěc diwu podobná, což jich bylo poraněno, wšichni zemřeli. Co se diwíme, jestliže pro jeden zločin synů Pelejowých slunce zakrylo a zastínilo swé paprsky nad městem Argosem, když mezi těmito hrady wedlé sebe stojícími tolik horších spácháno jest zločinů. Neb ukrutněji se děje we wálce občanské, kdež syn otce cimbálkem a otec syna wybízí setkati se saubojem; jiný zýwá swého rodného bratra k půtce, jiný bratra jako nepřítele zajatého wáže a obírá, jiný swého příbuzného zabíjí, jiný přítele jako nepřítele usmrcuje, wšude hanebnost se prowozuje, wšude zločin nelidský se páše. O Ježíši, dobrý hospodine! co ty trpíš w lidské rodině? Jak ty showíwawě čekáš, bys jich měl méně, které bys měl trestati po zásluze?

32\. Mezitím Wladislaw kněz již dáwno byl poslal napřed župany Heřmana a Sezemu ku králi Jindřichowi, který práwě we hradě Bamberce tehdejší wánoce slawil, á slibuje jemu 500 hřiwen stříbra, prosebně ho žádal, aby mu ráčil buď sám buď po swých zřízencích nawrátiti zase knížetstwí odňaté jemu od bratra Bořiwoje k radě Wigbertowě. Král pak, ač toho času byl welice hněwiw na Wigberta, wšak wíce roznícen zalíbením w platu jmenowaném, ihned swolaw wojsko, na začátku roku od narození božího 1110 dne 1 Ledna wtrhnul do Čech. A poslaw napřed dwa markrabí, Děpolta a Berengera, kázal, aby učiníce mezi sebau příměří, Bořiwoj a bratr jeho Wladislaw i spolu také Heřman biskup a syn Wigbertůw i wšichni starší Čechowé jemu přišli naproti ke dworu biskupowu we wesnici Rokycanech. Když tam dle rozkazu králowa přišli, beze wšeho slyšení jat jest Bořiwoj i syn Wigbertůw. Biskupowa pře uznána jest za sprawedliwau, poněwadž pomazal zlatem ruku králowskau. Potom jsau wšichni přátelé Bořiwojowi z rozkazu knížete Wladislawa jedni zraku a peněz zbaweni, jiní toliko z wěci ke jmění náležejících olaupeni; ostatní, kteří mohli této pohromě ujiti, k Soběslawowi králowici do Polska jsau utekli. Mezi těmi Jan syn Čestůw z pokolení Wršowiců, jat byw z rozkazu Wacka, o kterém jsme wýše prawili, zbawen jest zraku i nosu. Přiwitan také rowněž postižený w témž wzbauření, jenž widín byl jako starším we hradě w Praze, jemuž na záda přiwázán welmi weliký pes prašiwý a wčerejší brečkau opojený, popaden za bradu weden jest třikrát okolo tržiště, a pes k tomu štěkal, a pokálel swého nositele, a biřic wolal přitom: Takowau odnáší čest, kdo knížeti Wladislawowi wěrnost slíbenau ruší. A před očima celého trhu jsau mu uříznuty wausy na desce, a wypowěděn jest do Polska u wyhnanstwí.

33\. Wšak proto předce nebylo bez newěrných a neswornosti rozséwačů, kteří mezi bratry jednomyslnými, Wladislawem totiž a Ottau, takowé rozseli trní swárů, že se mezi sebau obapolných báli aukladů. Protož Otto, byw zwán od bratra, bál se přijití k hodům welkonočním. Po welkonocích wšak ke dni prwního Kwětna po třetím wolání Otto, obklopen strážemi swých bojowníků, přijel ke bratru swému Wladislawowi na ustanowené místo do wesnice, která slowe Týnec nad wršky. Tam rokowawše spolu celý den o rozličných wěcech, dawše a přijawše přísahy mezi sebau, jak se zdálo, byli smířeni. Poněwadž pak týž Otto nám byl zapowěděl trh we wsi Sekyři Kostele, který otec jeho a matka pro spasení duší swých byli nám slaužícím Bohu a swatému Wácslawu dali k wěčnému jmění; já, poslán byw od bratří, před knížetem a jeho župany žalowal jsem na Ottu, že swítelnici rodičů swých, kterau byl měl rozswítiti, zhasínal. On pak prawil: Já swítelnice roditelů swých nezhasínám, ale nechci, aby bylo w moci biskupa, co jest dáno wám obzwlášť. A nyní ne biskupowi, ani žádné osobě, ale wám, Bohu a swatému Wácslawu slaužícím, řečený trh nawracuji. A tak před knížetem a župany jeho odewzdaw nám trh, pozejtří wrátil se Otto do Morawy.

34\. Také téhož léta dne 13 Čerwence položen jest sněm obecný wšem welmožům země české do dworu do Sadské, který leží prostřed luk. Ku kterémuž podobně Otto byw zwán, přišel jest neopatrně s malým lidem, spoléhaje se welmi na přísahy nedáwno dané a přijaté; a třetího dne, když již wšecky záležitosti byly skoncowány, ráno wstaw Otto w ležení, kázal drábům, aby byli se swými potřebami pohotowě k obrácení se na cestu. Sám pak odebral se nahoru do dworu, aby wzál od bratra swého odpuštěni. Co mnoho prodléwám? Proč newyslowím rychleji, co se stalo bez prodlení? W tom jako nejzůřiwější lew jat jest Otto jako od nejtiššího beránka, knížete Wladislawa. Jemu když rádci jeho domlauwali, aby ho dal zbawiti zraku, prawil: Nikoli, nestanu se rowný knížeti polskému Boleslawowi, který bratra swého Zbihněwa pod přísahau wíry lstně powolal a třetího dne jej zbawil očí. Wšak já nechci s bratrem swým zajiti we wěčné různice: než chci jej pokárati, aby pokárán jsa zmudřel a poznal i potomci jeho aby se tomu naučili, že země morawská a panowníci její wždy jsau pod mocí knížete českého, jak děd náš dobré paměti Břetislaw nařídil, který tu zem prwní pod swé panstwí připrawil. Ale co jest udatnější muže udatného? Hle muž udatný Otto mezi hluky brannými si wykračuje, a spaután okowy s radostnau twáří a s weselým wzezřením, jako by zwán byl k hodům, šel, až uvržen byl do wězení na hradě Wyšehradě. Tam prawí se, že řekl k bojowníkům těm, kteří byli u něho na hlídce o ponůckách:

Wčele se podobají lhářských úst zástupy přátel,

Jíž z huby sic teče med, ale koncem zadku tě píchne.

Wěřte, že já nejinak než lstí takowau jsem ošálen.

Štěstí příhody wšak rozličné snášeti jest nám.

Pak nečiní bratr můj mi to, než ten muž ducha zlého

Chtěl tomu Wacek tak, a sudí též snuje to Prostěj.

Těm já, buduli žiw! Wšak zadržím se nyní.

Potom za nedlauhý čas, když byl přestawen hrad welice pewný Křiwoklát w lese wedlé řeky Mže, odewzdán byl tam Otto branným bojowníkům k wězení asi tři léta.

35\. Téhož léta když Wladislaw kněz a weškeren lid český s radostí a weselostí slawili jsau den narození dědice swého Wácslawa, přibyl posel, který knížeti takowau dáwal zpráwu: Co wy tu w pokoji a bezpečnosti hodujete, bratr wšak twůj Soběslaw a kníže polské Boleslaw zemi tuto hubí, a lid jako špatné snopy o žních trhají; já jediný sotwa jsem utekl, abych ti toto oznámil. Pospěšte na pochod, již zawřete swé špižírny, opusťte hody, wálky bůh wolá wás do bitwy; zejtra budau tu do tisíce tisíců nepřátelé ozbrojení. Oni pak hned, wstawše od hodů, a rychle sebrawše pole, postawili se jim wstříc na této straně řeky Cidliny wedlé wsi, která slowe Lučice. Wšak na druhé straně též řeky kráčely zástupy Poláků, táhnauce bez laupení a bez pálení, až přišedše blíž hradu Oldřiše, dorazili k toku řeky Labe. Odtud poslali ku knížeti Wladislawowi, lstiwě prawíce: Nepřicházíme my s kopími nepřátelskými, ani nejdeme bojowat, než tebe s bratrem twým mířit. Jestliže wšak na naše napomenutí nechceš dáti, zejtra přes řeku přejdem, a ostatek potom Amen. K tomu kněz Wladislaw krátce odpowěděl:

Mním, že pokoj ten rok se newrátí bez krwe welké;

Neb žef jednat o mír nepřichází we zbrani nikdo,

Přejdeš přes řeku; ostatkem wšak nebude Amen.

Přes řeku přejdeš, wšak bez trestu se wrátiti nesmíš,

Ostatní, jak díš, učiním; čiň pak ty si, co chceš. 

A ihned, když zle uwěřil slowům nepřátel podwodným, se swými oné noci přebředše přes řeku před wýchodem slunce, proti sobě jsau se postawili na březích též řeky. Poláci pak, když widěli, že se jim lsti jejich powedly, napadli zemi, a pohubiwše ji pálením a laupením, nesmírnau kořist naložiwše, zarazili ležení u mostů řečených Křiwci. Naši pak, protože se té noci welmi unawili a nemohli tak brzy přebřísti zpět, stáli w užasnutí.

36\. Ale jak poznal kněz Wladislaw, že byl lstí podweden a pozorowal, že mysli některých jeho byly malátné k boji, zlost a hněw a udatnost sebe wědomá w něm, w knížeti, rozhořela, a jako trauba zůřiwá, která bojowníky k bojům swoláwá, tak jeho řeč powzbudila omámené mysli jeho lidu: O Čechowé, prawil, někdy powěstí na zemi i na moři slawní, ctnostmi wýteční, wítězstwími proslulí. Nyní waši poplatníci, kterým jste wždycky byli na postrach, wám ještě dýchajícím se posmíwají, a zem waši hubí. Což wám lípowé wisí na bocích meče? Což jen Poláci železné meče nosí? Nač jest wám ještě žiti? O! wěčné nám i našim potomkům hanby! Hle obilí waše popelem leží, příbytky waše až do oblaků plápolají, Vulkán zuří na celém powrchu země, a předce-li ještě srdcí wašich ledu studenějších nepálí? Aneb jestliže srdce waše pukří, proč aspoň žaludek wáš, který již hladem stoná, nerozpálí se horlením sprawedliwosti? Zdali wás nedojímá pláč a nářek ženský, který sípawými zwuky ke twrdým hwězdám doráží? Kdož úpění nemluwňátek aneb kwílení rodičky nebo ženy od pohanů chopené neslyší s srdcem hořkým? Kdož by se zdržel slz, když by widěl dítky swé jako beránky bečící zabíjeti neb od prsu matky zawrhowati? Wšak ale méně by bylo želeti, kdyby nám žal ten nebyl spůsoben od méně hodných. Wěru, bychť měl toliko tři štíty, neopominu dnes zkusiti nejisté štěstí wálečné. A hned kníže sám i spolu s ním celé wojsko, jak každý stál na břehu, již. nehledali brodů, než bez pořádku wyskočili wpřed a přeplauli přes řeku, přáli si zemříti pro wlast. Síly dodáwala jim lítost a úkor jim učiněný; spěchali, jakým by koli spůsobem mohli, třeba ztrátau žiwota swého, zkaziti weselau wítězosláwu nepřátel. Ale kníže často řečený polský druhého dne, přešed přes potok Trutinu, poněwadž ten není wšude ku přejití, kázal swým s kořistí i také wšem nemocným jíti napřed. Sám pak w místě, které se jemu hodilo k bitwě, s lehkými jezdci k obraně swých stanul, hotow jsa postawiti se na odpor. To když tak widěl se díti Dětřišek syn Buzůw, o němž jsme wýše častěji zmínku učinili, odtáhnuw na jisté místo s bojowníky, kteří stáli při jeho straně, prawil k nim: Bratří a spolubojowníci moji! Kdokoli má na swém těle nějaký kausek masa nesmělého nebo bojícího se smrti, musí jej buď prwé odříznauti nebo nyní z našeho zástupu odstaupiti. Neb jest špatnější řásy mořské, kdo newí, jak jest krásné zemříti we zbrani. A jak widěl, že mysli jejich byly dychtiwy k bitwě – nebo bylo asi sto mužů – jako wlk, který hledí tajně z úkrytu napadnauti stádo, tak on z nenadání s welkým úprkem se strany obnažené udeřil na nepřátely. Tu když padlo asi tisíc z protiwné strany, wrazil jest řečený bojowník jako zůřiwý tigr do nejhustších tlup nepřátel, a kteří se s prawé a s lewé strany stawěli na odpor, jako klasy autlého obilí sekal je ostrým mečem swým, až náramným množstwím kopí poražen padl na nesmírnau hromadu zabitých. Čechowé wšak, kteří w protějším šiku bitwy bojowali, nastojte! na neobyčejný útěk se rozprchše, obrátili záda. Soběslaw s Poláky nešťastného, protože we wálce wíce než občanské, dobyl jest wítězstwí. Stala pak se jest tato porážka dne 8 Října, we kteréžto padli jsau Nožislaw a Držkraj bratří, synowé Lubomírowi, a jiných welmi mnoho.

37\. Léta od narození páně 1111 usilowáním králowny Swatawy mezi syny jejími a prostřednictwím biskupa Heřmana i také přičiněním Wacka župana, ač nebylo kjeho dobrému, král Wladislaw bratra swého Soběslawa powolal zpátky z Polska, a dal jemu hrad Žatec s celau krajinau k němu příležící.

38\. Léta od narození páně 1112 dle starých králů ustanowení a ku krále Jindřicha IV přikázání král Wladislaw synowce swého, Břetislawa syna a jmenowce, s plukem 300 oděnců se štíty poslal jest do Říma. Ale poněwadž byl král již daleko dojel napřed, jinoch práwě řečený se swými přešed přes baworské Alpy, našel krále we městě Veroně, a tam jest s ním slawil letnice. W měsíci pak Srpnu wjel král do Říma u welikém množstwí rozličných národů a jazyků, chtěje přijmauti znaky císařské dle obyčeje králů. I poněwadž byl týž král někdy powstal proti otci swému, proto papež Paschalis, pokládaje jej za bezectného, nechtěl splniti jeho wůle. Jejž král ihned kázal zajmauti, a přitasiw meč k hrdlu jeho, počal mu smrtí hroziti. On pak, boje se smrti, přiwolil jemu, a když třetího dne spolu byli smířeni, s přízniwým přiswědčením wšeho lidu i duchowenstwa Římského jest prohlášen a dosazen za císaře a rozmnožitele říše. Druhého pak dne nowý císař poslal apoštolskému tak weliké dary, že co do welikosti swé zdály se postačowati lidské dychtiwosti. Po wykonání toho na ten spůsob nawrátil se jest císař do Bawor, a naši bez aurazu jsau se wrátili domů.

39\. Léta od narození páně 1113 od některých lidí, kteří příliš rádi donášejí wěci liché a nejisté, doneseno jest Soběslawowi, že jej bratr jeho, kníže Wladislaw, míní jmauti z pohádání a radění k tomu naproti němu od Wacka župana. On pak jim odpowěděl: Bud já umru, bud ten, kdo takowé wěci osnuje, prwé umře, než já budu zajat. A tím wíce měl za to, že jest prawda, co mu bylo oznámeno, když tutauž hodinu přišel k němu posel, který jej powoláwal ke dworu brntrowu. Tu on, wzaw s sebau asi tři sta bojowníků, přišel k sídlu bratrowu s malým počtem; druhým kázal státi se zbraní we wzdálí ne wětším než jednoho honu. Pak když byl bratra pozdrawil a poobědwal, kníže jel napřed, kázaw bratru swému, aby jel za ním na hrad na Wyšehrad. Neb nebyli daleko, než asi 10 honů od hradu. Tu Soběslaw poslaw pro Wacka župana, žádal ho, aby jdauce spolu promlauwali na cestě mezi sebau. I stalo se tak, a když maličko na cestě byli střídali řeč, s obau stran a se zad Wackowi županu neopatrnému a neprovinilému

Prohnali jsau prsa trojnásob bodem osudonosným,

Když osmnáctý den byl we běhu Čerwna měsíce.

A hned Soběslaw, wrátiw se k swým, wydal se na cestu, chtěje skrz Srbsko odebrati se do Polska. Neb se welice bál přítomnosti bratra swého. A když byl přesel přes les, přijel jemu wstříc Erkembert, předstawený z hradu Donína, plný auskoků podwodných Srb, a maluje mnoho přátelsky jemu slibowal, žeby milostí císařowau obdržel celau swau sprawedliwost, když by se odebral před jeho osobu; a snažně zwal jej se lstí, aby s několika málo s ním ku pojedení wjel do hradu. Neb byl té chwíle řečený hrad w moci císařowě. W tom mezi obědem pomocí branného zástupu za hostem zawřena jsau wrata, a po málo dnech doprawil jej spautaného do Sas do jistého hradu welmi pewného, jménem….. kdež jej odewzdal swému duchownímu, jménem Oldřichowi, k hlídání. Když pak wojenští druhowé widěli, že pán jejich podwodně zajat byl rozutíkali se jedni do Polska, druzí se wrátili do Čech. Po jednom měsíci z milosti Kristowy Soběslaw od téhož duchowního w noci takto jest oswobozen. Po prowaze přiwázaném ke slaupu mezi mřížemi hořejšího stawení spuštěn jest se zdi w koši, a po témž prowaze řečený duchowní podobně uprchnul s jedním bojowníkem Konradem synem Ěiwínowým, který též také swědom toho skutku byl též noci přiwedl koně pod zed; a jako ptáček wypuštěný z klece utíká a ubírá se do lesa, tak oni uprchše rychlým útěkem zaměřili do Polska.

Téhož léta w měsíci Prosinci kněz Wladislaw bratra swého Ottu propustil z wazby, a dal mu zase onu polowici celé země morawské, kterau byl někdy měl po smrti bratra swého Swatopluka, s hrady tamějšími.

40\. Léta od narození páně 1114 w měsíci Kwětnu z rozkazu páně Ottowa Prostěj a jeho zeť, kterému říkali tichý Wacek, o kterých jsme wýše powěděli, obadwa zbaweni jsau zraku.

Téhož léta Soběslaw, wzaw s sebau některé Polány, přišel ke hradu Kladsku, a pokaušel se mnohými prosbami a sliby, aby mu otewřeli brány hradu. Kteří když neswolili, nýbrž mužně odporowali, mladík řečený, rozpáliw se hněwem, zapálil jest palác, který byl položen blíže zdi. Když pak se wítr wložil s protiwné strany, zapálily jsau se sruby na wrchu wěže, která práwě stála w předhradí blízko zdi. Tím hradčané jsauce welmi zastrašeni, již zaufajíce nad wybawením, žádali, aby jim byla podána mírná prawice na zachowání toliko při žiwotě wšechněch. Když pak powolen byl jim mír a sotwa nebezpečenstwí žiwota ušli, wypálen jest a ze základu wywrácen hrad celý.

41\. Léta od narození páně 1115 w měsíci Lednu kníže polský Boleslaw poslal strýci swému Wladislawowi list prosebný, psaný w ta slowa: Kdyby platily u tebe mé prosby a zjednaly místo odpuštění wlastnímu bratru twému Soběslawowi; myslím, žeby bylo pewným a stálým pautem pokoje a přátelstwí mezi námi. Nebo kdybych se o to přimlauwal u tebe za nepřátely, jistě měl bys to učiniti; o kolik wíce sluší mi nyní přimlauwati se, abyste byli sworni wy, které jedna matka pod jedním srdcem nosila w lůně. Zajisté swatému. Petra, když se dotazowal, zdali by měl odpustiti bratru, který by sedmkrát za den zhřešil, řečeno jest od pána: ne do sedmikrát, ale do sedmdesátikrát sedmikrát. Tak tedy příkladem tím se učíme, abychom bratřím swým odpauštěli tolikkrát, kolikkrát by oni proti nám hřešiti ani nemohli. Těmi příklady a prosbami kněz Wladislaw pobádán, ano pohnut wrozenau sobě dobrotau k bratru, w měsíci Březnu zase jej wzal w předešlau milost, a dal jemu hrad Hradec a celau příležící krajinu se čtyřmi zámky. Téhož roku w měsíci Čerwenci kníže Wladislaw a bratří jeho Otto a Soběslaw při toku řeky Nisy sjeli se s knížetem polským Boleslawem k roku ustanowenému, a dawše i přijawše od sebe na wzájem přísahy, stwrdili jsau umluwy míru. Druhého pak dne podawše sobě wzájemně darů náramných, wesele se wrátili k swým domowům. Když mezitím Oldřich syn Konradůw newyhnutedlnému podlehl jest osudu, bratr pak jeho mladší Lutolt předtím již rowněž byl sešel s tohoto swěta a synowé jejich byli ještě mladého wěku; kníže Wladislaw dal jest bratru swému wlastnímu Soběslawowi celau onu krajinu s tamějšími brady, kterau byl někdy měl otec prwéřečených bratří Konrad.

42\. Léta od narození páně 1116 národ uherský, welice silný, bohatstwím oplýwající, we zbrani wálečné nad míru mocný a k boji s kterýmkoli králem na zemi dostatečný, po smrti krále jejich Kolomana welmoži jeho poslali jsau ku knížeti Wladislawowi, aby se zánowním králem jejich Štěpánem obnowil a utwrdil starodáwný pokoj a přátelstwí. K jichžto žádosti kníže swoliw, co by k pokoji náleželo, slíbil jest že učiní. Přijeli k Olšawě říčce, která dělí panstwí jak uherské tak morawské. A již lid uherský nesčíslný jako písek mořský a kapky deštowé na poli Lucku celý jsau powrch země pokryli jako kobylky. Kníže pak s druhé strany řečené wody rozbil jest tábor. Ale jak prawí písmo, běda zemi, jejímž králem jest dítě; welmožowé jejich z přirozené sobě hrdosti poblaudiwše, k slowům knížete pokojným wzkázali odpowědi wíce hádku wyzýwající než políbení míru přinášející. Pročež kníže toho dne odložil jiti k roku. Oni pak to těžce nesauce, a něčeho jiného se domníwajíce, kázali třem branným plukům, jimž říkají hostinské, mimo ležení wytáhnauti a pro obranu swau stati na protější straně.řeky. Kníže pak, maje za to, že wytrhli k boji, kázal swým chopiti se zbraní, i rychli ji než wyřčeno přeskočili jsau přes pomezní řeku. Ihned nenadálá a neočekáwaná aniž prwé rozmyšlená, ukrutná a krwawá swedena jest bitwa. we které padl jest syn Stanůw, o němž jsme wýše zmínili, jménem Jiřík, župan na hradě Žatci, bojowník welice udatný, s jinými předními téhož hradu dne 13 měsíce Kwětna. Ale když jiní obrátili záda, byl i kníže přinucen k útěku. Otto wšak a Soběslaw, majíce silné čtyry čety, a wzawše tolik též zástupů českých, obešli jsau pahorek, který je náhodau dělil, a náhle udeřili s welkým úprkem na ležení Uhrů, kdež král a jeho přední s biskupy, newědauce nic o bitwě, která se byla strhla, seděli a pili a hodowali skwostně. Což wíce? Kdyby byl arcibiskup Wawřinec s králem rychleji neutekl, byl by ani on neušel nebezpečenstwí smrti. Tolik zajisté padlo jest Uhrů urozených i neurozených, kolik ani za času sw. Oldřicha, jak se prawí, na řece Lechu nezahynulo. Ony pak pluky hostinské, o kterých jsme prwé prawili, které sic byly proti kuížeti našemu w bitwě obdržely wrch, wracejíce se ze seče, jak widěly swé na útěk poražené, některé hromadně zbité a nepřátely, ani w ležení jejich řádí, daly jsau se na hanebný útěk. A když jsau je z daleka spatřili w ležení králowě – neb již bylo ležení rozbito w polích za mostem Bělinským – myslíce, že za nimi ještě běží šiky nepřátelské, ješté wíce se jich utopilo w řece Wáhu, ze strachu spěchajíce. Naši pak dobywše wítězstwí, w ležení jich té noci zarazili stany; bojowníci rozebrali poklady uherské, totiž přepyšnau hojnost w nádobách zlatých a stříbrných.

K swým pak wšecky jiné lid užitkům rozbere swrchky.

43\. Léta od narození páně 1117 dne 3 Ledna, ježto jest byl čtwrtek, w hodinu nešporní stalo se jest welké zemětřesení, ale mnohem wětší w krajinách Longobardie. Neb jak jsme slyšeli z powěsti, mnoho tam stawení se rozpadlo, mnoho hradů se pobořilo, mnoho chrámů neb kaplí se zřítilo, a mnoho lidí zasypalo.

Téhož léta

Wšechněch jež byla jest osudů mých družka nedílná,

Zesnula Božetěcha w den Ledna třimezicítmý.

Podobně téhož léta a wždy za kralowání pána našeho Ježíše Krista, w jehož rukau srdce jsau králů, z jeho také milostiwého wnuknutí kníže Wladislaw, wzpomenuw se nad bratrem swým Bořiwojem, na jehož pokoru již hospodin shlédnuw 8 trůnu brány nebeské, a nad jehož utrpením a bídau se slitowal, a poněwadžnad kým Bůh se slituje, nelze jest aby se neslitowal také člowěk, ihned kníže prwéřečený, pokynutím božským již ponuknut, čině wše dle rady biskupa Heřmana, poslal w měsíci Prosinci pro bratra swého Bořiwoje, a powolal jej zpět z wyhnanstwí, a učiniw jemu zadost i poddaw se sám pod jeho panstwí, dosadil jej zase na stolec knížecí. O diwná knížete dobrotiwost, ale ještě podiwuhodnější prostomyslnost, které ani neoblažuje swětská hodnost ani nezarmucuje složená cti powýšenost.

Těšila obdržená moc, též složená zase kníže.

Kdo, rciž, medle widěl, kdo slýchal cos takowého.

Bohdejž slyšel to král uherský Koloman, kdyby žiw byl, který obáwaje se, aby bratr jeho Almoš nepanowal po něm, jeho i syna jeho zbawil mužstwí i zraku. Bořiwoj pak, nejsa nepamětliw obdrženého dobrodiní, dal bratru swému polowici swého knížetstwí, která leží za řekau Labem a wztahuje se k seweru; byl také bratra swého ač mladšího we wšem poslušný a wždycky jej nadcházeje, nic nečinil bez jeho rady.

44\. Léta od narození páně 1118 w měsíci Srpnu byla jest takowá powodeň, jaké myslím nebylo na zemi od potopy swěta. Nebo řeka tato naše Wltawa, náhle wyraziwši překotem ze swého koryta, ach, kolik to dědin, kolik we podhradí tomto domů, chýší a kostelů úprkem swým pobrala! Nebo w jiných časích, ačkoliw se to málokdy stáwá, aby woda dorážející leda podlahy mostu dosahowala, ale tato powodeň wystaupila až wýše desíti loket přes most.

45\. Léta od narození páně 1119 dne 30 Čerwence we středu, když se již den schylowal, prudký wítr ano sám Satanáš we wíru od strany polední najednau wraziw na palác knížecí na hradě Wyšehradě, zeď starau a tudy welmi pewnau, ze základů wywrátil. A bylo se proto wíce diwiti, že kdež obojí strana, přední i zadní, zůstala celá a neotřesená, prostředek paláce až k zemi jest wywrácen, a rychleji než by klas přelomil, trámy dolejší i hořejší s domem samým síla wětru zlámala na kusy a rozházela. Bylo pak toto powětří tak silné, že kdekoli wrazilo, w této zemi lesy i stromy sázené a ostatní wše, což bylo w cestě, úprkem swým porazilo.

46\. Léta od narození páně 1120.

Ted má Muso milá, prst wlož si na pyštky.

Dobřeli zprawit umíš, wšak chraň se mluwiti prawdu,

Bys můj měla rozum, powěz w krátkosti tolik jen:

Sehnán zas Bořiwoj s knížetstwí swého a panstwí.

Šestnáctý stalo jesti se tak dne Srpna měsíce.

47\. Léta od narození páně 1121 zkazila jsau se příliš osení pro přílišnau suchotu, která byla pořád po tři měsíce, Březen totiž a Duben i Kwěten.

Téhož léta kněz Wladislaw wystawil znowu hrad Donín, též také Podiwín hrad, který jest položen na Morawě wedlé řeky Swratky.

48\. Téhož roku jakýsi Němec wnitř hranic českých we hwozdě, ku kterému se jde přes wes Bělau, wystawil sobě zámek na skále příkré. Což uslyšew kněz Wladislaw, wzaw s sebau tři zástupy wybraných bojowníků, najednau nenadále udeřiw obdržel hrad; kdež při prwním útoku šípy se zdi seslanými raněni jsau, wšak ne smrtelně, dwa bojowníci knížete, Oldřich syn Wacemilůw a Olen syn Boršůw. Ty Němce pak, kteří byli na hradě zajati, kdyby nebyl hrabě Albert k tomu přišel a mnohými prosbami a přirozenau sobě obratností je wyswobodil, byl by kníže beze wší pochybnosti w témž lese wšecky dal zwěšeti.

Téhož léta byla zima welmi wětrná a teplá, a bylo welké rozwodnění.

49\. Léta od narození páně 1122 dne 24 Března bylo zatmění měsíce o půlnoci, když byla židowská Welkonoc.

Téhož léta

Muž swatý Heřman září učenosti se skwící

Zemřel jest, když den čítán w Září sedmnáctý, 

w neděli již při rozedníwání we swátek sw. Lamberta biskupa a mučenníka jehož den, dokud žiw byl, zwláště nábožně ctil, protože ze wsi Trajektu a rowněž z Lotharingie pocházel rodem swým. On jsa dewátým w řadě na stolici biskupské, sprawowal kostel tento 22 let, šest měsíců a 17 dní. Byl pak auhledný, neznámým příkrý, swým domácím příwětiwý, wlastností mrawů newyrownaný, swítelnice swítící we swětě a hořící, a ne pod kbel postawená, nýbrž na swícnu, oswěcující srdce newěřících slowem učení i příkladem; o jehožto také jiných dobrých skutcích, ač wíce jest wynikajícího, hodného zmínky, wšak toho zanecháme bez podotknutí pro lidi nynějšího času, kteří sami nic dobrého nečiníce, jiných skutky dobré, když o nich slyší, zpěčují se uwěřiti. Nicméně wšak nezdej se býti nesmyslné, když we přewráceném pořádku powíme, co jsme měli prwé powědíti. Nebo biskup prwéřečený, když pozorowal, že nemoc jeho se zmáhala, a widěl několik toliko služebníků stati u swé postele, wzdechl si a řekl: Pro mne mé tajemstwí, pro mne mé tajemstwí, a umlknul. Oni pak stáli udiweni, a hleděli jeden na druhého mlčky. A brzy potom opět biskup otewřel ústa swá, a prawil: Jindy jsem měl, pokud jsem zdráw byl, prawiti toto stoje na kazatelně, co nyní přinucen jsem wyznati již při hasnutí mého ducha. Wyznáwámť, že já hříšník spoluhřešících ze hříchu jsem nekáral, a mocné, kteří činili zle a se prohřešowali, nejen jsem ctil, nýbrž i milowal, kteréž měl jsem napomínati, a když by neposlechli, klíti. Nebo když jest zemřel Břetislaw mladší, nad nějž nebylo a nebude knížete lepšího, tehdy w zemi této wzkwetla neprawost, wypučela hrdost, rozmohla se lest, šalba a nesprawedliwost, a já pořád lituje litowal jsem, že mi nebylo s dobrým knížetem umříti. Běda mi, že jsem mlčel, že jsem lidu odpadlého newolal zpátky, ani mečem klatby nebojowal jsem pro Krista, ale trpěl jsem poskwrnění sebe i lidu křesťanského dotýkáním ruky s národem neswatým, jakož psáno stojí: kdo se dotkne nečistého, nečistý bude, a kdo se dotkne smůly, pomaže se od ní; aneb jaké jest sejití Krista s Belialem? Odpadlým lidem jmenuji Židy, kteří naší nedbalostí po křtu upadli zpět w Židowstwí. Pročež welice bojím se, aby mi Kristus toho newytýkal a mne neuwrhnul do hlubšího pekla. Nebo této noci pozdní slyšel jsem hlas prawící: tys newystaupil wstříc, nepostawil jsi zeď před dům Israelůw, aby stál w boji w den hospodinůw. A nechal jsi stádo hospodinowo, ne zlatem ani stříbrem, ale Kristowau drahau krwí wykaupené, jednau prašiwau owcí zprzniti a z králowstwí nebeského wywrhnauti. O! já bídný! jakým bych rád byl, jak rozdílným od toho, jakým jsem někdy byl! a nyní sám sobě se nelíbím, protože, kterak málo dobrého jsem učinil, widím. Řekl jest, a hned, jak swrchu powěděno,

Duch jeho do prázdných odebral se utíkaje wětrů.

Nastaupil je po něm Menhart, biskup to desátý.

50\. Téhož léta w měsíci Březnu župan Wznata wrátil jest se z Jerusaléma i také z Galatie, a téhož roku dne 16 Října zemřel jest. Také toho roku medu a wína byla plná hojnost, a osení dosti wzrostlo, ale w klasích zrno nebylo walné. Po tom roce přišla jest zima teplá, pročež w letě potomním nebylo uschowaného ledu.

51\. Léta od narození páně 1123 w měsíci Březnu župan Dluhomil a Humpert i Gilbert a Jindřich, jinak Zdik, a jiní s nimi putowali jsau do Jerusaléma, z nichž někteří w měsíci Listopadu jsau se nawrátili, někteří tam zemřeli. Nebo župan Dluhomil již na zpáteční cestě dne 8 Čerwence zemřel; podobně také Pertolt, služebník Jindřicha syna mého, zemřel dne 6 Srpna.

Slzy mně nedají ani písmem nelze wyříci,

Ký wztek sjednocené, kteraká to bratry neláska

Jak saurodné dwa w strašný hněw weštwala býky.

Neb kníže Wladislaw, welikým hnut hněwem, proti bratru swému Soběslawowi w měsíci Březnu zdwihl jest zbraň, a wypudil jej s jeho se wšemi z Morawy, a nawrátil Konradowi synu Lutoltowu jeho dědictwí. Než čtwrtau část té země, kterau měl čtwrtokněz Oldřich, bratr řečeného Lutolta, přidal jest Ottowi, bratru knížete Swatopluka. Soběslaw pak utíkaje před bratrem swým, jel k císaři do Mohuče; ale málo se dařilo jeho wěcem, protože bez peněz u wšech králů jsau marné číkoli prosby a sprawedliwost zákonů oněmí. Potom tak jako wlk, který s otewřenau tlamau napadne stádo a darmo lapaje, když nic nepochytí, swěse ocas běží zpět do lesa; Soběslaw u císaře nic nepořídiw, odebral se k Wigbertowi, a u něho přebýwal sedm měsíců. Potom w měsíci Listopadu odešel do Polska, kdež kníže Boleslaw poctiwě jej přijal; manželku pak jeho, dceru Almoše knížete, král uherský Štěpán radostně přijal, uznaw ji za swau příbuznau.

Také w postě skoro po celém swětě moci powětrné jako přemnoho hwězd, ač nespadly, předc widíny jsau jakoby spadly na zem; k tomu podobně prawí pán w ewangelii: widěl jsem Satanáše jako blesk s nebe padajícího.

52\. Toho léta byla welká auroda w obilí, jak ozimi tak jaře, toliko kraupy uškodily jsau na mnohých místech. Medu pak bylo w laučnatých krajinách hojnost, w lesnatých nikoli. Zima byla welmi tuhá a mnoho sněhu. Pak již při sklonku téhož roku, když pokolení poslední markrabí Děda smrtí wyhaslo, císař Jindřich čtwrtý, pokládaje markrabstwí řečeného Děda za odumřelé, byl je dal pod moc Wigberta. Byl wšak w Sasích jeden jménem Konrad, rodem z pokolení řečeného Děda, k jehož ruce dle práwa náleželo ono markrabstwí. Z čehož wéwoda Ludera a jiní Sasowé welmi se rozhněwawše na císaře, zdwihli wálku proti Wigbertowi.

53\. Ty doby kníže Wladislaw a Otto, jak jim byl kázal císař, sebrawše wojsko jak z Čech tak z Morawy, a přešedše přes les, položili jsau se táborem u hradu Hwozdce proti řečenému wéwodowi. Arcibiskup pak Mohučský a hrabě Wigbert stáli u řeky Muldawy s množstwím těžce ozbrojeným; Sasowé wšak, majíce ležení zaražené w prostřed, dělili je od sebe, a nedali protiwníkům swým dohromady se sejiti. Tehdy kníže české a Otto poslali jsau k Sasům, prawíce: My jsme proti wám nechopili zbraně z hrdosti, než z rozkazu císařowa přišli jsme ku pomoci arcibiskupu Mohučskému a hraběti Wigbertowi. Ale poněwadz ti tu nejsau, kteří tu měli býti a prwní boj swésti, ustupte wy nám toliko z místa, abychom měli příčinu wrátiti se, totiž že jste wy ustaupili a my jsme stáli a čekali je w umluweném místě. K tomu wéwoda Ludera odpowěděl, prawě: Diwím se, že wy mužowé opatrní zjewných auskoků nechápete myslí, kterými jsauce nawedeni darmo jste zdwihli zbraň proti nám newinným. Což myslíte, že které rady arcibiskupa Mohučského Adalberta jsau bez auskoků? Což jste ještě nikdy dosti nezkusili attické jeho chytrosti? Takli wám znám jest Wigbert, druhý Ulixes, který dle téhož arcibiskupa kopyta sprawen jest? Proč sami nejdau, aby nás pozdrawili, ježto my jim rádi pozdrawení oplatíme? Ale bezpečněji jest, z daleka čekati, než z těsna boj swésti, a škodau jiného zjednati sobě prospěch. Wěru bolawýma lze prohlédnauti očima, co oni strojí swými lstmi. Nebo wědí a dobře rozumějí, že když zwítězíte, nebude dáno bez welké škody waší zwítěziti nad Sasy. Pakli wšak my budeme moci mocně obdržeti wrch, budau lehčeji moci napadnauti na Čechy zbawené swých obránců, to chce císař, to radí arcibiskup Mohučský. Tak wždy wáš zeť Wigbert Čechům přátelí. Nebo bratr twůj Soběslaw, kterého nedáwno Wigbert k wůli tobě lstiwě odbyl do Polska, jestliže se brzy k témuž Wigbertowi newrátí, nechť se mi wíce newěří. My wšak, wězte to, spíše jsme hotowi setkati se w bitwě, než wám ustaupiti z místa. To když uslyšeli Čechowé, zle uwěřiwše slowům lstiwě složeným, popleniwše krajinu, která jest okolo hradu Míšně, wrátili jsau se domů, když stálo slunce w 15. části střelce.

54\. Léta od narození páně 1124 dne 12 Unora Heřman bratr Wilémůw a Litobor syn Martinůw putowali jsau do Jerusaléma. Téhož léta

Kněz Bořiwoj po prwém Únoru w den následující

Wenku ze země w Uhřích zbyw swé schránky tělesné,

Jejž myslí čistau milowal, odebral se ku Kristu,

S nímž we prostranném bydlí již dwoře nebeském

Po wšechněch tohoto swěta a w něm žiwota trýzních,

W cizině jež patnáct roků přebýwaje snášel,

Šest pak trapných let těch zawřen stráwil u wazbě.

Dwakrát w knížetstwí dosazen, proč zas zawržen jest,

Toho mi sauditi nelze aniž takowého co říci.

Bůh wí, jenž wše twoří, stwořené též sprawuje wšecko.

Kdož toto čteš, rci: kněz Bořiwoj již klidu požíwej,

Tam, kde duší zbožných wšech wěčný klid a podíl jest

Pohřben pak jest w Praze w sídelném místě w roce tehdáž přestupném dne 14 Března při hlawním kostele swatých mučenníků Wíta, Wácslawa a Wojtěcha w kryptě swatého Martina biskupa a wyznawače.

55\. Také w postě téhož roku dne 24 Března biskup Menhart, náhodau našed w sakristii kosti Podiwinowy, pohřbil jest je w kapli, která jest pod wěží mezi oltářem sw. Mikuláše biskupa a wyznawače a hrobem Gebharta biskupa. Ten byl služebníkem a nerozdílným druhem w práci a we swízeli swatého Wácslawa mučenníka, o jehožto skutcích w žiwotě téhož swatého dostatečně wyprawuje se wěděti dychtiwým. Nebo swého času byl Šebíř, šestý této stolice biskup, když rozšiřowal wětší kapli, u swatého hrobu prwé řečeného patrona kosti prwé řečeného služebníka jeho wykopal, protože jinak nemohla se položití zeď, a wložiw do rakwe postawil je w komoře, kdež se chowaly kostelní poklady. Také dne 6 Dubna w hod wélkonoční císař Jindřich Čtwrtý poslaw listy ke wšem knížatům a biskupům říše swé, kázal, aby se pominauce wšech wýmluw dne 4 Kwětna we městě Bamberce shromáždili u jeho dwora.

56\. Mezitím Soběslaw, našeho knížete bratr, opustiw Polsko, dal se se swými se wšemi na cestu ku knížeti saskému Luderowi, doufaje pomoci sobě takowého muže radau i podporou. Od něhož počestně přijat jest w hostinstwí a dosáhl potěchy žádané we swé naději. Nebo řečený wéwoda, jak zwěděl, že kníže český přítomen byl u králowského dwora, wyprawil posly s hostem swým k císaři, prawě: Králowské mocnosti a císařské hodnosti přísluší, těm, kteří křiwdu trpí, milostiwě přispěti a proti těm, kteři ji činí, s důrazem sprawedliwosti wystaupiti. Té milosti příklad a knížecí přísnosti dáš nám a wšem národům důkaz, když tomuto muži newinnému a křiwdu trpícímu Soběslawowi sprawedliwost učině, s bratrem jeho jej smíříš. Z čehož císař welice se rozhněwaw, pohlížeje na weškeren zástup swůj, prawil: Dosti po pansku mluwil jest tento markrabí. Sám nám činí křiwdu, a žádá, abychom mstili křiwdu. Nebo jestliže mi přísluší, jak on uznáwá, mstíti křiwdy cizí, proč bych prwé nepomstil swých? Nebo která může býti wětší křiwda,: než že on, wolán jsa nepřichází k našim sněmům? Tedy koho hryže žádost sprawědliwosti a tato křiwda, ať slíbí nyní wěrnost na swaté ostatky, že zdwihne zbraň swau a potáhne za mnan po swatém Jakubu apoštolu do Sas. Přiswědčili wšichni a schwálili knížata i zapřísáhli se k wálce proti Sasům dle rozkazu císařowa. Ty samé dni zemřel jest zeť krále Wratislawa Wigbert, o němž jsme wýše mnoho wyprawowali. Znamenaw pak Soběslaw, že štěstí a saud králůw wíce přeje bratru jeho staršímu, obrátil se cestau k synu Wigbertowu, aby pro smrt otce potěšil swého příbuzného po sestře. A odtamtud poslal ku knížeti polskému župana Štěpána; neb jím sprawowal wšecky záměry swé. Ten když jel přes les, který jest mezi Sasy a Polskem, wrazil jest na branné tlupy laupežníků. Kteřížto stojíce pozdálečí, wolali na ně: Ušetříme wás a slitujeme se nad wámi i darujeme wám žiwot; jděte w pokoji cestau swau. Ale koní a wšeho, co máte s sebau, nám zanechejte; nebo wás málo mnohým odolati ani utéci nemůžete. Jimžto Štěpán neohrožený řekl: Dejte nám krátkau chwíli na rozmyšlenau; a když powolili, řekl župan: o bratří! o spoluaučastníci posledního již osudu, nebojte se nešťastného případu smrti; nebo kdopak nám bude lámati chleb swůj, když se obrátíme na hanebný útěk? Aneb když hanebně prodlaužíme sobě žiwot, kdopak nám poskytne potřeb žiwota? A zdali nám ho nechají diwoši, newíme. Ha! darmo budete pozdě litowati, že jsme mužsky nepodlehli, až nás wšelijakými spůsoby strýzněné, jednoho s uříznutým nosem, druhého zbaweného očí dají w pohádku a powěst wšem národům. Oni pak jednomyslně prawili: Umřemež, umřemež; ale hleďme neumřití beze msty. Tu když widěli je pohané wíce k boji než k útěku chystati zbraně, najednau udeřili jsau na ně. I byla bitwa příšerná mezi pěti štítečky a padesáti štíty udatných. Kněz pak mezi nimi, kterému byli poručili duše swé, maje luk a taul, dal se jest na útěk. Za ním jeden z lotrů, wida člowěka bezbraného, an utíká, běžel. On pak nemoha ujiti, wystřelil zpátkem šíp, a uhodil koně do prostřed čela, i padl jest kůň, a jezdec spadl s něho zpátkem. A tak jen kněz ušel, a oznámil we hradě Hlohowě co se jest bylo stalo. Župan pak toho hradu, jménem Wojslaw, přispíšiw tam s množstwím ozbrojených, našel Štěpána položiwého uprostřed řeky Bobry wězícího na křowí. Nebo diwoši, když widěli mnoho swých zabitých a jiných poraněných, welmi se rozzlobiwše uwrhli jsau jej do řečené řeky. Župan pak řečený wzaw jeho i jeho towaryše ještě položiwé, donesl je na hrad swůj, a tam Štěpán dne 30 Kwětna zemřel w neděli. Soběslaw pak ty časy meškal u syna Wigbertowa, poněwadž po smrti otce řečený jinoch zle se wšech stran tištěn byl od nepřátel.

Téhož léta w měsíci Čerwenci kníže Wladislaw prworozenau dceru swau, jménem Swatawu, s welkau wýprawau ženskau a znamenitým opatřením w penězích dal k manželstwí jednomu wysoce slowutnému muži mezi předními baworskými, jménem Fridrichowi.

57\. Téhož léta Kristus, mocnost boží a maudrost boží, wšecko co jest pokynutím swým řídící, ráčil jest tuto zemičku milostí swau wytrhnauti z osidel Satanáše a syna jeho Jakuba Apelly, jehož smolná prawice, čehokoli by se dotkla, pomaže, a jehož dech z úst, smrdutý jako basiliškůw, na koho dechne, toho usmrtí, o němž také swědčí mnozí lidé prawdy milowní, že často widín byl Satanáš w lidské podobě po jeho boku přiwislý a služby swé konaje; kudyž jeho lstmi swými k takowé powznesl smělosti ano šílenosti, že wykračuje ze swého oboru člowěk tak přenešlechetný, po knížeti úřad místopána wykonáwal; což bylo welké pohoršení lidu křesťanskému. On tentýž, po křtu staw se odpadlíkem, oltář, který byl wystawen a poswěcen we škole jejich, w noci rozbořil, a wzaw swaté ostatky, nestrachowal se uwrci je do swého záchodu. Toho takowého swatokrádce a zločince kněz Wladislaw plný Boha, horle horliwostí pro Krista, dne 22 Čerwence zabawil, a kázal sewříti jej těsnau wazbau. Ha! což mammonu zlosti z domu toho auskočníka pobráno jest a do měšce knížecího wneseno 1 Mimo to jeho rowní w šibalstwí Židé, aby řečený zkurwysyn nebyl sťat, tři tisíce liber stříbra a 100 zlata složili knížeti. Že pak kníže z wnuknutí milosti boží wykaupil křesťanské otroky ode wšech Židů, a zakázal, aby napotom žádný křestan jim neslaužil. Amen, amen, prawím, cokoli jest kdy prowinil, wšecko tímto chwalitebným skutkem smazal jest a jméno sobě na wěky zjednal.

Maří Magdaleno, zbožná ty Kristowa služko!

Powždy ti oddán lid sliby swé za to wesele wzdáwá,

že we swátek twůj wyrwán jest nepříteli zlému. Také téhož roku dne 11 Srpna w jedenáctau hodinu denní bylo jest zatmění slunce, a přišel jest potom welký mor wolů, owec a wepřů; mnoho wčel pomřelo, nedostatek medu byl welký. Ozim se zwrhla i jař, kromě toliko prosa a hrachu.

Téhož léta kníže Wladislaw, muž wýtečný a ctihodný, wánoce a nowý rok slawil we wsi Stbečně Potom, poněwadž onemocněl, přestěhowal se na hrad Wyšehrad, a tam zůstal až do swé smrti. Po té zimě když nastalo jaro, byly jsau welmi prudké wětry po celý oběh měsíce w Březnu.

58\. Léta od narození páně 1125 Soběslaw, když slyšel, že bratr jeho těžce stůně, wzaw radu spasitelnau s přátely swými, ano již tak řízením Božího wnuknutí se wší družinau swau wrátil se jest ze Sas, a druhého dne měsíce Unora položili jsau se w noci blízko hradu Pražského w lese, který jest wedlé kláštera Břewnowského. Newí se příčina, co on w té wěci byl mínil učiniti. Nebo by také hrdina takowého ducha nebyl tak nerozwážliwě wstaupil do země, kdyby nebyli býwali někteří ze županů, z jichž rady, jak za to mám, byl to učinil. Nebo té samé noci obrátiw se zase zpět, sem a tam, brzy po lesích brzy po wsech skrytě obcházel zemí, žádnému nečině žádného násilí, leč wždy wyhledáwaje milosti bratra swého. A wšichni Čechowé prwního i druhého řádu jej milowali, a jeho straně přáli; jediná wšak kněžna a málo některých s ní podporowali Ottu. Ta, poněwadž byl si wzal sestru její, usilowala wšemi spůsoby, aby po muži jejím Otto obdržel stolec. Nemoc pak knížete wíc a wíce se zmáhající welmi hubila jeho tělo. Když mezitím přední mužowé w zemi pomateni jako ryby w kalné wodě w nejistotě kolísali se w ustrašení, králowna Swatawa, matka knížete, zprawena jsauc a nawedena od přátel Soběslawowých, přišla jest nawštíwit syna swého, a mluwila k němu tak: Já, jsauc matka twá a králowna, přicházím prosici a bojíci se k nohaum twým, a na kolena, na kterých jsem tě autlého hýčkala, již se třesaucí pro bratra twého před tebau padám. Neb nežádám wěci, které by práwem mohly býti odepřeny, než které se Bohu líbí a kterých lidé si přejí. Neb se líbí Bohu, jak sám řekl: cti otce swého i matku swau, abys mé stařenské prosby wlídně slyšel a tohoto mého wráskowitého a slzami skropeného obličeje, prosím, abys nezahanbil. Nechat smím já, stará matka, prošiti syna za to, co prosí a žádá na kolenau weškeren národ český; nechať jest mně wěkem sešlé widěti wás smířené, které jednostejné z mého lůna porozené widím z milosti Boží dobře wychowané. Budiž popřáno mně babičce brzy umírající, abych nezemřela prwé, než mi Bůh poskytne potěšení w tomto mém nesrownalém zarmaucení. Práwem zajisté rmautím se, že diwoká wzteklice w této zemi wládne a wás bratří, někdy jednosworné, nyní do bojů strojí. Kdožť newí, že jest košile k tělu bližší než sukně? Nebo příroda, která učinila bližšího dle narození, činí, že jest k swým milostiwější také we wšem řízení. Onen wšak, onen, jejž sobě bratrem činíš, a kterému ten čas péči o swé dítky a drahau choť ukládáš a pod jeho ochranu poraučíš, wěř mně matce, ten jim prwní bude osidlem a jamau a pohoršením. Ten wšak, kterého od sebe wzdaluješ a jako za cizího pokládáš, ježto jest twůj bratr wlastní, bude k twým mnohem dobrotiwější než syn twého strýce, kterému po sobě odkazuješ stolec otcowského knížetstwí. Tak prawila a plakala a syna swého lkaním obtěsňowala. Když pak spatřila, an spolu s ní slzí, toto doložila, řkauc: Nelkám, synu můj, nad twým osudem, kterému člowěk neujde, nýbrž bratra twého žiwot smrti žalostnější oplakáwám, jenž co poběhlý, těkawý a wypowěděný raději by nyní šťastně umřel, než nešťastně žiw byl. Syn pak, jehož obličej polit byl slzami, řekl: Učiním, matko má, učiním, co žádáš; nejsem z diamantu ani z Charybdy zrozen, abych si newzpomněl na bratra žiwotního. Mezitím wraceje se biskup kostela Bamberského Otto, Kristůw rytíř slawný, po přemožení a roztlučení model pomořských, nawštíwil kníže pro nemoc již síly pozbýwajícího. A když kníže jemu sebe a duši swau skrze swatau zpowěd poručil, oznámil jemu biskup, že nelze prwé dáti neb obdržeti odpuštění, než by bratru swému slíbil pokoj prawý a pewný i milost. A hned biskup řečený péči o duši jeho a záležitost učinění míru poručiw biskupu Menhartowi, dle knížecí štědrosti welice byw dary obtížen, dal se na cestu. Nebo pospíchal, aby před slawností wečeře páně dojel k sídlu swému. Posláno ihned pro Soběslawa, a již se zřejmě w národě o to jednalo, co se prwé tajně strojilo.

Když Otto kníže morawské pozorowal, že se toto dálo, ježto wždy byl po boku knížete, obáwaje se, aby snad nebyl zajat, smutný wrátil se na Morawu. Byl pak Wladislaw s bratrem smířen we středu w týden welikonoční. Po oktávu pak welikonočním dne 12 Dubna w neděli, w kterau tehdáž bylo Milosrdenstwí boží, dobrý a milosrdný kníže Wladislaw ne bez welkého nářku swých odděl ku Kristu, a milosrdenstwí, které wždy pro jméno Kristowo prokazowal chudým, owsem již dosáhl od milosrdného hospodina. Jest pak pohřben we chrámu swaté panny Marie, jejž sám wystawiw Kristu a jeho matce wšemi kostelními potřebami nadal dostatečně, a zřídil tam dosti počestné mnišské opatstwí; jméno místa jest Kladruby.

Kníže jaký ten byl, pokawad duch wládl mu audy,

Můžete z wypsání podaného wědět jeho skutků,

Chwály jaké je hoden, jakowá patří jemu úcta.

Bud knihy této konec, kde konec jest knížete ctného.

59\. Poněwadž se pamatuji, že jsem na začátku prwní knihy řekl, že jest tato kronika wydána za času knížete Wladislawa a biskupa Heřmana, tito pak již z tohoto slzawého audolí smrtí přeneseni jsau bohdá k místům weselí, ale látka wěci zběhlých posud přeplýwá, mámli tu zaraziti kotwu u břehu, čili když posud wětry zuří, do wýše roztáhnauti plachty,

Ty mi porad w tom, sličná má učitelkyně Muso!

Neb ty, která nikdy nestárneš, mne starce k učením jinošským pokaušeti nepřestáwáš; není tě taj no, že w každém kterémkoli starci jako mně jest chlapecký smysl a duch slabý. O! by mi již osmdesátníku minulá Bůh nawrátil léta, w kterých jsi někdy w Leodii pod mistrem Frankem w zelených luzích brzy grammatické, brzy dialektické nauky se mnau dosti se nahrála. O! welice milostná jinochům a sladká, wždy stydliwá ale nikdy nestárnaucí, proč na mne dorážíš na starce? Proč tupau pohádáš mysl? Již mi letitý wěk shrbuje záda, již swraštěná kůže zohyzduje obličej, již prsa jako schwácený walach dýchají. Již hlas chraptiwý sípá jako hus, a chorobné stáří oslabuje mé smysly; w prawdě mě wíce těší měkký chlebíček a topinka než twé mudrowěty, které jsme někdy pod waší peřinkau měkce léhajíce, sladce ssáwali z twého autlého cecíčku. O sofistiko za rohy chytající, samowděk mužům syllogistickým žádaucí, od nás wšak již dosti zkušená, nechej starců, hon se po jinoších tobě podobných, bystrého ducha a w naukách nauk důwtipných, kteří nedáwno u welkého stolu paní filosofie rozkošnými nakrmeni krměmi a přebrawše poklady celé Francie, co nowí filosofowé se wracují. Takowé řečníky čeká slowutná ctnost knížete Soběslawa, kteří by podiwuhodné jeho skutky zlatým rýtkem podiwuhodně pozlatití dowedli. Těm také já stařec, cožkoli nejapné nablábosím, aby to do cista wybrausili, prosebně odewzdáwám. S jich a wšech toto čtaucích dowolením buď mi dowoleno z wíce dějů řečeného knížete něčeho dotknauti se písmem. A kdož mne starce haníš, když sám jsi maudrý, poklad swé učenosti wynes na swětlo, a hrubé toto sepsání měj za látku.

60\. Pod kralowáním pána našeho Ježíše Krista, trojího a jediného wšemohaucího Boha, jak jsme swrchu powěděli, když kníže Wladislaw sešel s tohoto swěta, bratr jeho Soběslaw, wěkem sice mladší ale maudrosti zralých zralejší, ruky štědré, obywatelům milý, lidu obojího pohlawí i stáří zalíbený, s přiwolením wšechněch Čechů wesměs, dne 16 Dubna dle práwa dědičného powýšen jest na knížecí stolec předků starodáwných.

O! jenž tento swět wěčným rozumem, Bože, řídíš!

Kdož by to doufal byl neb chtěl tomu přidati wíru,

Že bude mír ten rok zjednán, a to bez krwe welké,

zwláště poněwadž pan Otto, podpíchnut radau některých, takowau se byl zawázal přísahau, že prwé neodejde z hradu Wyšehradu, než buď přemožen přijde o hlawu neb co wítěz dosáhne wýše stolce knížecího. Ale pán náš Ježíš Kristus, který kazí a ruší rady knížat, pro zásluhu nejswětějšího mučenníka Wácslawa milosrdně tak spůsobil, jak Láska Waše dobře wí, že jsem wýše powěděl. A protož nechat dobrý kníže již ustane zlobiti a hněwati se na bratra swého i také na Ottu; nechať wěří, že wšecko rozumem božským se sprawuje a že nic bez něho nemůž se státi. Wšak poněwadž dle swědectwí Šalomauna hněw w ňádrách hlaupého spočíwá, buď daleko od slowutného knížete, aby měl zlostí a hněwem wýtečné ctnosti swé poskwrniti nebo netrpěliwostí chwalitebné skutky swé zhanobiti. Které zajisté kdyby kdo pro jeho chwálu usilowal jednotliwě wyložiti, spíše by došlo denní swětlo a blanka k psaní, než by dokonal dílo počaté. Wšak ale my jednu a zwláštní jeho znamenitost Lásce Waší předneseme, skutek, we kterém bez pochybnosti skoro nade wšechny klásti se musí, že kníže tak mocný nikdy rtů swých neomočí medem, tím rozumu zlodějem. Jest zajisté ctnost nemalá při každém muži mocném, držeti ústa swé na uzdě a opowrhowati ne pěnau přirozeného nápoje, ale wnadami jeho.

61\. Téhož léta dne 20 Kwětna we středu we swatém témdni Letnic napadl jest weliký sníh w některých krajinách lesních, a druhého dne uhodil weliký mráz a uškodil welmi wšelikého druhu obilí, nejwíce pak setému na podzim, rowněž také na winnicích a na stromích, tak že we mnohých místech sady z kořene uschly a menší řeky zamrzly. W témž týdňi w sobotu dne 23 Kwětna zemřel jest císař Jindřich Čtwrtý, a tu jeho a císařský rod wyhasl jest, dílem pro neplodnost pohlawí ženského, dílem že wšechno potomstwo mužské we mladém wěku skonalo smrtí zhaubnau.

62\. Mezitím, když z milosti Boží slawný kníže Soběslaw spůsobil mír w celém swém králowstwí, co zanecháme kronik hrdinských, powíme, kterak kněz jeden ohněm čerstwé zeliny zhasil dráždící prsau plameny; nebo sám mi to wyprawowal důwěmě, abych ho nikomu neprojewil dle jména, pro Krista mě žádal přátelsky; jemuž já wěřím jako sobě samému, protože žiwot jeho chwalitebný dodáwá slowům wíry. Prawil totiž, že když mu pán Bůh odňal kněžku, pobožnau myslí slíbil Bohu, že wíce žádné ženy nepozná. Ale poněwadž jest welmi těžko, obwyklau wěc dokonce z mysli wypuditi, newím po kolika létech přišlo naň takowé těla pokušení, že skoro zapomenuw slibu swého, který byl učinil Bohu, žádostí přemožen málem by byl upadl do osidla ďáblowa. Co medle měl učiniti? Jednáu byl četl w Dialogu, jakým spůsobem swatý Benedikt pálením kopřiwy skrotil oheň těla nepřátelský. Tu najednán když milost shůry naň shlédla a sám k sobě se nawrátil, hledaje ku podobnému skutku a nenacházeje saukromého místa, pokradmu natrhal si otépku kopřiw, tajně zašel do pokojíčka, a za sebau zawřel dweříčka, i swrhnul se sebe oděw, že na něm niti nezůstalo. Ach! kdyby byl kdo tu chwíli widěl kněze zdrawého, jak se wztekal, kdyby byl toho dne milého otce neb matku pochowal, chtěj nechtěj jistě by se byl smál. Tolik zajisté nezůří zůřiwý školmistr proti žákowi ani pán rozhněwaný proti otrokowi, jak kněz na sebe a proti sobě rozpálený a ze zlosti necitelným učiněný přes přirození swé i zároweň přes zadnici zuřil kopřiwami. Potom obrátil se k srdci, a ještě mnohem ukrutněji okolo prsau zuře, prawil: Ty mne, ty zlé srdce, pořád mučíš; já tě nyní takhle mučiti budu. Nebo z tebe wycházejí myšlení zlá, cizoložstwí, smilstwí a zlé žádosti. A tak učiniw zadost swému wzteku kněz rozwzteklený, bolestmi takowými strýzněn po tři dni ležel umírající; a mysle ještě, že neučinil dosti pro spasení duše, swázaw metlu z kopřiw, powěsil si ji we swé komoře, aby ji měl pořád před očima; a kdykoli je widěl buď wisící, buď poseknuté bud wedlé cesty rostaucí, zatřáslo se srdce jeho, a mysl zlá pamětliwa zlého zmizela. My pak tohoto kněze následowání hodnau zůřiwost obraťme sobě za stráž ctností, a co on učinil na těle swém, my čiňme w myšlení. Neb jsau wýpowědi páně wýpowědi prawdomluwné, an prawí: Bůh můj dotud působí, a já též působím. Nebo hle! kněz když zewně z trestu hořel, co nedowoleně hořelo wnitř, z milosti Boží uhasil. Přemohl hřích, protože změnil pálení.

  

Wězte wšichni Kristowi wěřící, že skladatel této kroniky, totiž Kosmas, ctihodný kostela Pražského děkan, zemřel dne 21 Října téhož roku, we kterém, jak známo jest, kníže Soběslaw postawen byl na stolec.
